Псковский государственный педагогический институт
                 им. С.М. Кирова




                В.А. Яллай


  МАКРОЭКОНОМИКА
                Учебное пособие




                     Псков
                      2003




                                                    1
   ББК
   65.012.1 я73
   Я 514




Я 514
   Яллай В.А Макроэкономика. Псков, ПГПИ, 2003. стр.


    В учебном пособии рассматриваются основные разделы макроэкономики,
а также проблемы мировой экономики. В целом представлен современный
курс экономической теории в пределах макроэкономики по программе
гуманитарныхвузов.
    Пособие рассчитано на студентов, аспирантов и преподавателей
средних и высших учебных заведений.
                                                                Я 514




  ISBN 5-87854-2617
                                   © Псковскийгосударственный
                                     педагогический институт
                                     им. С.М. Кирова, 2003
                                     (ПГПИ им. С.М.Кирова), 2003
                                  © Яллай В.А., 2003


                                                                   2
                                        Содержание

Предисловие ..................................................................................... 5
Глава 1. Национальная экономика и её важнейшие показатели.
    1.1. Цели, инструменты, предмет макроэкономики. .......................... 7
    1.2. Общественное воспроизводство и движение продукта. ............. 8
    1.3. Характеристика макроэкономических показателей. .................. 9
    1.4. Способы измерения ВНП. ........................................................... 12
Глава 2. Макроэкономическое равновесие.
    2.1. Совокупный спрос. ....................................................................... 14
    2.2. Совокупное предложение. ........................................................... 17
    2.3. Макроэкономическое равновесие в модели AD-AS. ................ 19
Глава 3. Макроэкономическая нестабильность: экономические
  циклы, безработица и инфляция.
   3.1. Экономические циклы. ................................................................ 21
   3.2. Причины циклического в экономике и антициклическое
регулирование. .......................................................................................... 24
   3.3. Безработица: типы, измерения, социально-экономические
последствия. .............................................................................................. 26
   3.4. Инфляция: сущность, измерения, виды и последствия. ............ 30
   3.5. Причины инфляции. ..................................................................... 33
   3.6. Антиинфляционная политика. .................................................... 34
Глава 4. Теоретические основы макроэкономического равновесия.
    4.1. Классическая макроэкономическая концепция. ....................... 36
    4.2. Принципы Кейнсианства. ............................................................ 37
    4.3. Потребление и сбережения. ......................................................... 39
    4.4. Инвестиции. Теория мультипликатора-акселератора. ............. 42
Глава 5. Деньги и денежное обращение.
    5.1. Сущность денег и их история развития. ..................................... 47
    5.2. Виды и функции денег. ................................................................. 49
    5.3. Денежные теории. ......................................................................... 50
    5.4. Денежная система и законы денежного обращения. ................. 51
    5.5. Денежный рынок. ......................................................................... 53



                                                                                                          3
Глава 6. Кредитно-банковская система.
    6.1. История развития банков и виды кредитно-финансовых
        учреждений. .................................................................................... 58
    6.2. Коммерческие банки и их основные операции. ........................ 60
    6.3. Кредит: сущность, функции и формы. ....................................... 62
    6.4. Роль Центрального банка в регулировании денежно-кредитной
        системы. .......................................................................................... 63
Глава 7. Финансовая и налоговая системы.
          Государственный бюджет.
    7.1. Финансы и финансовая система. ................................................. 65
    7.2. Государственный бюджет. ........................................................... 66
    7.3. Налоговая система. ...................................................................... 69
Глава 8. Экономический рост.
    8.1. Понятие, показатели, факторы и цели экономического роста.73
    8.2. Модели экономического роста. .................................................. 75
    8.3. Проблемы и последствия роста экономики. .............................. 77
Глава 9. Внешнеэкономические связи и мировая экономика.
    9.1. Становление мирового хозяйства и его основные формы. ...... 80
    9.2. Международная торговля. .......................................................... 82
    9.3. Инструменты торговой политики. ............................................. 86
    9.4. Международная валютная система и валютный курс. ............. 88
Глава 10. Государственная экономическая и социальная политика.
  10.1 Элементы государственного регулирования экономики. ....... 92
  10.2. Органы управления экономикой. ............................................. 93
  10.3.Экономические функции правительства ................................... 94
  10.4.Регулирование экономики и социальной политики. ............... 96
  10.5. Социально-экономические проблемы глобализации. ............ 97
Литература .................................................................................... 102




                                                                                                          4
                      Предисловие
     В современном быстроменяющемся мире экономическому
образованию принадлежит уникальная роль в сохранении и приумножении национального богатства. В связи с этим экономическое образование является элементом социально-гуманитарного образования, одной из составных частей общего мировоззрения. Оно формирует навыки поведения личности в условиях рыночной экономики.
     Все это обуславливает необходимость принципиально нового подхода к экономической подготовке студентов, формированию готовности личности к труду в условиях рынка. Сегодня
специалисту любого профиля жизненно необходимо экономически грамотно мыслить, свободно владеть экономическими понятиями и категориями, уметь прогнозировать развитие объективных экономических процессов, выбирать в результате анализа
наиболее эффективные способы решения проблем и принимать
управленческие решения, по-новому воспринимать экономический рост, определять макроэкономическое равновесие, экономические циклы, безработицу, инфляцию, а это невозможно без изучения теории.
     Эти важные обстоятельства учитывались при написании
данного учебного пособия. В пособии на основе внимательного
отношения к экономическому наследию, широкого использования современной зарубежной экономической мысли отражено
временное состояние мировой экономической науки. Выявлено
и доказательно показано наличие определенных существенных
связей новейших экономических концепций с предшествующими экономическими школами и направлениями, а мысли высказанные в их работах, актуальны и сегодня, в эпоху кардинальных изменений нашего общества. Многое из того что накоплено
зарубежной мыслью в изучении экономики имеют самое непос
                                                           5
редственное отношение к современному и особенно к будущему развитию отечественной экономики.
     Современная экономика во многих странах мира является
не просто рыночной, а смешанной оптимально регулируемой и
социально ориентированной. Исторический опыт убедительно
доказал, что рыночная экономика, взятая в ее чистом виде, порождает ряд негативных последствий, и поэтому вмешательство
государства и других общественных институтов может и должно
придать экономике необходимую социальную ориентированность. Разумеется, этим вопросам в пособии также уделено должное внимание.
     Настоящее пособие ориентировано прежде всего на студентов вузов, колледжа, ученика школы и любого другого читателя,
желающего познать сущность макроэкономики.




                                                            6
                 Глава 1.
  Национальная экономика и её важнейшие
                показатели
1.1. Цели, инструменты, предмет макроэкономики.
1.2. Общественное воспроизводство и движение продукта.
1.3. Характеристика макроэкономических показателей.

  1.1. Цели, инструменты, предмет макроэкономики.
     Макроэкономика – раздел экономической теории, изучающий
экономику как единое целое. Объектом изучения макроэкономики является: обобщающие показатели экономики, экономический рост, проблемы инфляции, безработицы, налоги и т.д.
     Возникновение макроэкономической науки относится к периоду 1930-х г.г. Она была основана Джоном Мейнардом Кейнсом (1883-1946 гг.), который в своей книге “Общая теория занятости процента и денег” (1936 г.) доказал возможность существования в рыночной экономике устойчивого состояния большой безработицы и недоиспользуемых производственных мощностей и что
правильная налогово-бюджетная и кредитно-денежная политика
государства может воздействовать на производство, сокращая тем
самым безработицу и уменьшая продолжительность экономических кризисов. Следовательно, Кейнс обосновал необходимость
государственного регулирования экономики как единого целого.
     Предметом макроэкономической теории является поведение
экономики, системы её внутренних связей, рассматриваемых как
единое целое.
     Макроэкономическая теория изучает:
     - экономическое поведение, подъемы и спады экономики,
темпы инфляции безработицы;
     - экономическую политику (меняющую валютные курсы и
инвестиции);
     - экономические факторы (влияющие на ставку процента,

                                                             7
цены и бюджет).
     Макроэкономика является основой экономической политики государства.
     Национальная экономика – экономическая деятельность
хозяйственных субъектов в масштабе государства, направленная
на удовлетворения потребностей нации.
     Цели макроэкономической политики государства.
   1.Экономический рост – обеспечение устойчивой тенденции
роста национального продукта.
   2.Оптимальная занятость – обеспечение работой всех, кто желает и способен работать.
   3.Стабилизация цен – одинаковая эффективность для всех хозяйственных субъектов, т.е. обеспечение стабильного уровня цен,
исключающее инфляцию.
   4.Внешнеторговый баланс – предусматривает внешнеторговое
равновесие, баланс экспорта и импорта, стабильный обменный
курс национальной валюты.
     Для реализации этих целей используются следующие основные инструменты макроэкономической политики.
   1.Налогово-бюджетная политика, предусматривает использование налогов и государственных расходов с целью воздействия
на экономику.
   2.Кредитно-денежная политика, осуществляется государством
посредством денежной, кредитной и банковской систем страны.
   3.Политика доходов – это желание государства сдерживать
инфляцию директивными методами, либо контроль над заработной платой и ценами, либо планирования повышения заработной платы и цен.
   4.Внешнеэкономическая политика. Учёт и анализ внешнеторговой деятельности страны и управление валютными рынками.

  1.2. Общественное воспроизводство и движение продукта.
     Общество не может перестать производить, точно также как
прекратить потреблять. Для того, чтобы потреблять, нужно возобновлять потребление продукта и поэтому процесс производства должен быть непрерывным, возобновляющим.
     Макроэкономическая теория рассматривает следующие
                                                            8
модели воспроизводства:
      1. Модель воспроизводства Ф. Кенэ, тесно связано с его учением о классах, которое он выделил в зависимости от их участия
в создании и присвоении чистого продукта.
      Данная модель воспроизводства показывает, что повторение
процесса производства, возможно при условии пропорциональности, которое достигается на основе конкуренции и свободной игры
цен, т.е. невмешательство государства в “естественный порядок”.
      2. Теория воспроизводства общественного капитала – К.
Маркс. Он создал развитую теорию воспроизводства общественного капитала, уделив особое внимание пропорциям между двумя подразделениями:
   I. подразделение средств производства.
   II. Производство предметов потребления.
      Преимущественное развитие имеет первое подразделение.
      В современной западной литературе непрерывность производства в масштабах общества рассматривается в модели экономического оборота. Здесь взаимодействуют три главных участника: семьи, фирмы и государство. Они между собой, координируя свою
деятельность, как непосредственно, так и через рынки факторов
производства и товаров. Соответственно этот процесс повторяется
в замкнутом виде, т.е. общественный продукт движется по стадиям
от производства, через распределение и обмен к потреблению.
      Конечной целью производственного процесса является удовлетворение потребностей человека. Человек является не только
условием функционирования производства, но и конечной целью.

  1.3. Характеристика макроэкономических показателей.
    Экономическая теория и хозяйственная практика используют различие измерения общественного продукта как результата
функционирования национальной экономики.
    1.Валовой национальный продукт (ВНП) – это совокупная
стоимость товаров и услуг, созданная общественными предприятиями как внутри страны, так и за рубежом.
    2.Валовой внутренний продукт (ВВП) – это совокупная стоимость конечных товаров и услуг, созданных внутри страны как

                                                              9
                   ВВП

       Произвоство внутри стра ны

                                                    Продукция
   Производство             Продукция
                                                  отечественных
   иностра нными          отечественных
                                                  производителей
   предприятиями           предприятий
                                                    за рубежом

                                            ВНП

отечественными, так и зарубежными фирмами.

     Данные показатели рассчитываются как в текущих (действующих) ценах, так и в неизменных (постоянных) ценах базисного года.
     Рассчитанный ВВП (ВНП) в текущих ценах называется номинальным ВВП (ВНП), а рассчитанный в постоянных ценах –
реальным ВВП (ВНП). Номинальный ВВП (ВНП) может увеличиться как за счет роста физического объема всей продукции, так
и за сет роста уровня цен. На реальный ВВП (ВНП) уровень цен
не влияет. Поэтому реальный ВНП выступает основным показателем физического объема товаров и услуг.
                                    Номинальный ВВП (ВВП )
            Реальный ВВП (ВВП ) =
                                         Индекс цен

               Индекс цен     Цены текущего года
              текущего года
                            = Цены базисного года ×100%
     Индекс цен выражает относительное изменение среднего
уровня цен широкой группы товаров (потребительская корзина)
за определенный период.
     Взаимосвязь между номинальным и реальным ВВП (ВНП)
выражается формулой:
                                    Номинальный ВНП
                 Дефлятор ВНП =
                                     Реальный ВНП
    Дефлятор (индекс цен) выражает различия между номинальным и реальным ВНП, используется с целью определения уровня
инфляции.
                                                                   10
     3. Чистый национальный продукт (ЧНП) представляет собой наиболее точный макроэкономический показатель.
ЧНП = ВНП – амортизационные отчисления.
     4. Национальный доход (НД) – макроэкономический показатель совокупных доходов всего населения данной страны за
определенный период времени.
НД = ЧНП – косвенные налоги с предпринимателей.
     Косвенные налоги а бизнес – налог на добавленную стоимость, акцизные сборы, импортные пошлины и др.
     Основные компоненты НД являются:
- доходы наемных работников и некорпоративных собственников;
- рентные доходы;
- доходы корпораций;
- процентный доход.
     5. Личный доход (ЛД) – сумма доходов, реально получаемых
населением после вычета из НД вкладов населения в социальную
систему страхования, налогов на прибыль корпорации и нераспределенной прибыли, но с добавлением трансфертных платежей.
     ЛД представляет собой полученный, но не заработанный
доход, ибо в него включаются трансфертные платежи.
     6. Личный располагаемый доход определяется по формуле:
ЛРД = ЛД – индивидуальные налоги.
     Следовательно, ЛРД, есть доход, который данные хозяйства
используют в своем окончательном виде.
     Считается, что ВНП не полно отражает реальное экономическое благосостояние нации. В нем не учитывается домашнее
благоустройство, уход за больными и детьми и т.д.
     Американскими экономистами В. Нордхаусом и Дж. Тобином был введен в экономический оборот показатель “чистого
экономического благосостояния” общества (УЭБ).
     7. УЭБ = ВНП – отрицательные факторы воздействующие
на благосостояние
      + нерыночная деятельность (в денежной оценке)
      + денежная оценка свободного времени.

                                                         11
    8. Национальное богатство (НБ) – совокупность материальных и нематериальных благ, которыми располагает общество на
определенную дату.
    Впервые НБ было исчислено английским экономистом У.
Пети в 1664 г. В России – 1864 г.

  1.4. Способы измерения ВНП.
    ВНП рассчитывается как ВВП, но отличается от него на величину чистых факторных доходов из-за рубежа.
                       ВНП = ВВП − ЧФД
     Чистые факторные доходы (ЧФД) из-за рубежа – это разница между доходами, полученными гражданами данной страны за рубежом, и доходами иностранцев, полученных на территории этой страны.
     В закрытой экономике ВНП = ВВП.
     В открытой экономике отличие в объемах ВНП и ВВП объясняются главным образом функционированием иностранных фирм
на территории данной страны и отечественных фирм на территории других стран.
     ВВП и ВНП измеряются тремя способами:
   а) по расходам (по конечному использованию);
   б) по доходам (по распределительному методу);
   в) по добавленной стоимости (по производственному методу).
   1. При расчете ВВП (ВНП) по расходам суммируются расходы всех экономических субъектов:
                       ВНП = C + I + G + NX ,
где C – потребительские расходы
I – валовые инвестиции
G – расходы правительства
NX – чистый экспорт
   2. Расчет ВВП (ВНП) по доходам осуществляется суммированием всех видов факторных доходов и вознаграждение за труд,
рентные платежи и т.д.
                    ВНП = Z + R + K + P + A + N б ,
где Z – вознаграждение за труд наёмных работников

                                                         12
R – рентные платежи
К – проценты собственников денежного капитала
Р – прибыль корпорации и доходы на собственность
А – амортизационные отчисления
Nб – косвенные налоги на бизнес
   3.Расчет по добавленной стоимости осуществляется суммированием всей добавленной стоимости фирмами, организациями
страны.
      Добавленная стоимость определяется как разница между
выручкой от продажи продукции и расходами на вещественные
факторы производства, т.е. сырье, материалы, электроэнергия и
т.д. По сути в этом случае определяется вся вновь созданная стоимость к которой прибавляется ещё и амортизация.




                                                            13
                  Глава 2.
        Макроэкономическое равновесие
2.1. Совокупный спрос.
2.2. Совокупное предложение.
2.3. Макроэкономическое равновесие в модели AD-AS.

  2.1. Совокупный спрос.
     Макроэкономическое равновесие – центральная проблема
экономического развития. Равновесие в национальной экономике – это сбалансированность и пропорциональность производства и потребления, предложения и спроса, производственных
затрат и результатов в общественном масштабе. Экономическое
развитие и рост через постоянное нарушение равновесия, отклонения от равновесного состояния, тем не менее эффективно развивающаяся экономика функционирует в некоторой окрестности равновесия.
     Равновесное функционирование национальной экономики
означает одновременное установление равенства спроса и предложения на всех взаимосвязанных рынках. На рынках товаров и
услуг равновесие означает максимизацию фирмами прибылей, а
потребителями – полезности. На рынках экономических ресурсов
равновесие свидетельствует, что ресурсы задействованы (заняты),
доход владельцев ресурсов равен предельной доходности ресурсов. Равновесие на денежном рынке характеризует ситуацию, при
которой денежное предложение точно соответствует потребности
в денежных средствах всех экономических субъектов.
     Анализ макроэкономического равновесия осуществляется
при помощи агрегирования, т.е. формирования совокупных показателей, называемых агрегатами.
     Совокупный спрос (AD) – это общее или суммарное количество продукции, которое может быть куплено при данном уровне цен и прочих равных условиях.

                                                           14
     Совокупный спрос представляет собой желаемую величину расходов деленную на потребление; частные внутренние инвестиции
деленные на государственные закупки товаров и услуг; чистый экспорт во всех секторах экономики.
     Таким образом, совокупный спрос может быть выражен:
                        AD = C + I + G + X




                 Кривая совокупного спроса

    На совокупный спрос оказывают влияние ценовые и неценовые факторы. Важнейшей детерминантой совокупного спроса
выступает цена.
    Изменение объема совокупного спроса выражается в движении вдоль кривой AD.
    Согласно количественной теории денег:
                            MV = PY
Отсюда:
                                 MV
                            Y=      ,
                                  P
где Р – уровень цен в экономике;
Y – реальный объем дохода;
М – количество денег в экономике;
V – скорость обращения денег.
     На выше приведенном рисунке приведены различие соотношения Р и Y (при постоянном предложении денег).

                                                            15
    Кривая AD направлена вниз, так как рост цен ( P ↑ ) сокращает
                                      M
реальные запасы денежных средств (      ↓ ).
                                      P
     Следовательно спрос на товары и услуги сокращается ( Y ↓ ).
Этим объясняется обратная зависимость между величиной AD и
уровнем цен (при условии, что предложение денег и скорость их
обращения фиксированы).
     Отрицательный наклон кривой AD объясняется тремя эффектами:
     1. Эффект Кейнса (эффект процентной ставки) выражается
в том, что с ростом цен растет спрос на деньги: при неизменном
предложении денег растет ставка процента. Таким образом сокращается объем инвестиций в экономику, а значит, снижается и
объем совокупного спроса:
                         M
                P ↑, ⇒     ↓, ⇒ i ↑, ⇒ I ↓, ⇒ AD ↓ .
                         P
    2. Эффект Пигу (реальных кассовых остатков или богатства)
означает уменьшение богатства, вызванное ростом уровня цен,
приводит к сокращению потребления и, следовательно, совокупного спроса:
                            M
                   P ↑, ⇒     ↓, ⇒ C ↓, ⇒ AD ↓ .
                            P
     3. Эффект импортных закупок заключается в том, что рост
цен внутри страны при стабильных ценах на импорт приводит к
сокращению экспорта. Следовательно, сокращается совокупный
спрос в национальной экономике:
                  P ↑, ⇒ E ↓, ⇒ NE ↓, ⇒ AD ↓ .
     Помимо вышеперечисленных ценовых факторов на совокупный спрос оказывают влияние изменение характера совокупного спроса.
     Изменение спроса приводит к смещению кривой AD.




                                                             16
                  Изменение совокупного
                           спроса
     К неценовым факторам AD относится все то, что влияет:
   1. На потребительские расходы домохозяйств (благосостояние
потребителей, их ожидания, изменения в подоходном налоге).
   2. На инвестиционные расходы фирмы (процентные ставки,
субсидии, льготные кредиты инвесторам, налоги на бизнес).
   3. На государственные расходы (государственная политика).
   4. На чистый экспорт (колебания валютных курсов, условия
на внешних рынках и т.д.).
     Кроме того, важно помнить еще два неценовых фактора:
предложение денег и скорость обращения денег (вспомним количественную теорию денег).

  2.2. Совокупное предложение.
     Совокупное предложение (AS) – это общее количество конечных товаров и услуг, которое может быть предложено (произведено) в экономике при разных условиях цен.
     Зависимость объема предложения от среднего уровня цен в




                     Кривая совокупного
                       предложения                       17
стране называют кривой AS.
     В описании совокупного предложения выделяют два особых
случая (отрезка).
     Кейнский отрезок кривой AS является горизонтальным при
каком-то уровне цен. Это говорит о том, что фирмы готовы обеспечить любой востребованный объем продукции при данном
уровне цен. Смысл такого поведения фирм состоит в следующем:
они могут нанять необходимое количество факторов производства для дополнительного выпуска при сложившихся ценах на
эти факторы. Такое возможно при неполном использовании факторов производства в экономике при безработице.
     Классический отрезок кривой AS является вертикальным. Это
означает, что одно и то же количество товара будет предлагаться
независимо от уровня цен. Стремление производить больше, а значит и нанимать больше факторов производства, означает для фирмы рост расходов на эту дополнительную занятость. Когда в экономике наблюдается полная занятость ресурсов, дополнительные издержки на увеличение занятости не обеспечивают прироста выпуска, но требуют возмещение из цены товара – цена увеличивается.
     Промежуточный отрезок между двумя этими крайними случаями существует, и он имеет положительный наклон: прямую
зависимость выпуска от уровня цен.
     В краткосрочном периоде уровень зарплат стабилен, это сохраняет неизменным уровень цен – таково допущение кейнсианской теории совокупного предложения. Изменения на рынке труда
не ведут к немедленному изменению заработной платы. И только
в долгосрочном периоде можно изменить действие всех факторов
рынка труда, что отразится на зарплате, а значит – и на уровне цен




  Кривая совокупного спроса в краткосрочный и долгосрочный
                           периоды                       18
– как предполагает классическая теория предложения.
SAS – краткосрочная кривая совокупного предложения
LAS – долгосрочная кривая совокупного предложения




                 Изменения совокупного
                     предложения

    Факторы, сдвигающие кривую AS:
  1.Изменение цен на факторы производства.
  2.Изменение производительности факторов производства.
  3.Изменение фискальной и денежной политики в долгосрочном периоде.

  2.3. Макроэкономическое равновесие в модели AD-AS.
     Пересечение кривых совокупного спроса и совокупного
предложения образуют макроэкономическое равновесие – реальный объем выпуска при определенном уровне цен. Здесь используются кейнсианская и классическая модели.
     1. Кейнсианская модель.
     Пока занятость ресурсов не полная, что может наблюдаться
в краткосрочном периоде, - стимулировать совокупный спрос можно любым методом, увеличивающим объем реальных денежных
остатков, что увеличивает выпуск и не отразится на ценах (путем
роста государственных закупок, номинальной денежной массы,
снижения налогов, учетной ставки). Вместе с тем в кейнсианской
модели большое внимание (в деле стимулирования спроса) удостоены методы фискальной политики, а не денежной. Например,
возросшие госрасходы стимулируют потребительский спрос (ме                                       19
ханизм мультипликатора), что увеличивает выпуск на величину большую, чем величина государственных закупок. Такое действие государства увеличивает реальную платежеспособность экономических
субъектов, что снижает ставку процента, увеличивает инвестицион



        Макроэкономическое равновесие в Кейнсианской
                          модели

ную активность и потребительские расходы.
     При сдвиге кривой AD1 в положение AD2 выпуск увеличивается, а уровень цен остается стабильным.
     2. Классическая модель.
     Когда занятость ресурсов полная, стимулирование совокупного
спроса не достигает результата – роста объема выпуска. Дополнительная реальная денежная масса не способна стимулировать инве



        Макроэкономическое равновесие в Классической
                          модели

стиционный спрос, так как экономика функционирует на пределе производственных возможностей. Результатом стимулирующей политики является рост цен при неизменном объеме выпуска.                 20
     При сдвиге кривой AD уровень цен увеличивается, а выпуск
остается стабильным
                  Глава 3.
     Макроэкономическая нестабильность:
     экономические циклы, безработица и
                 инфляция
3.1. Экономические циклы.
3.2. Причины цикличности в экономике и антициклическое регулирование.
3.3. Безработица: типы, измерения, социально экономические последствия.
3.4. Инфляция: сущность, измерения, виды и последствия.
3.5. Причины инфляции и кривая Филлипса.
3.6. Антиинфляционная политика.

   3.1. Экономические циклы.
      Исторический опыт мирового экономического развития показал, что развитие идет не по прямой, постепенно и эволюционно набирающей высоту. Экономическое развитие индустриальных
стран за последние два века показало, что макроэкономическое
равновесие постоянно нарушается и что сам процесс экономичсекого развития представляет собой чередование эволюционных и
революционных периодов. Выдающийся австрийский экономист
Йозеф Шумпетер (1883-1950 гг.) синтезировал равновесные и неравновесные этапы экономического развития и предложил трехциклическую схему колебательных процессов в экономике, которые осуществляются как бы на трех уровнях рыночной экономики. Речь идет о коротких, средних и длинных циклах.
      Короткие циклы, продолжительностью около 4 лет, связаны с движением товарно-материальных запасов. Когда размеры
реальных инвестиций в основной капитал возрастают, накопление товарных запасов нередко опережает потребность в них: их
предложение опережает спрос. В этом случае спрос на них падает, возникает состояние рецессии (от лат. Recessus – отступление),

                                                                 21
при котором имеет место замедление темпов роста производства
или даже спад. Таким образом, короткие циклы связаны с восстановлением равновесия на потребительском и инвестиционном рынке. В
экономической литературе называют “Циклами Китчина” по имени
английского экономиста и статиста Джозефа Китчина (1861-1932 гг.).
     Средние циклы, которые часто называют промышленными, имеют продолжительность 8-12 лет. В своем классическом варианте
промышленный цикл содержит четыре фазы, которые последовательно сменяют одна другую: кризис, депрессия, оживление и подъем.
Четырехфазная структура промышленного цикла в экономическую




         Четырехфазная структура промышленного
            цикла в интерпритации К. Маркса
науку была введена К. Марксом.
     Графически эти стадии среднесрочного экономического цикла
представлены на рисунке.
     Первый отрезок (1) – фаза кризиса, главным признаком которого является спад производства; второй отрезок (II) – депрессия,
когда объем производства уже не падает, но и не растет; третий
отрезок (III) – оживление: начинается рост производства, продолжается до тех пор, пока не достигается объем докризисного периода; четвертый отрезок (IV) – подъем, в процессе которого продолжается дальнейшее поступательное развитие производства.
     Существуют и среднесрочные циклы европейских ученых,
которые подобные циклические изменения называют иначе: “спад”,
“рецессия”, “оживление”, “бум”, “пик” и т.п. Эти циклы обычно
увязываются с именем французского физика и экономиста Клемен
                                                              22
         Динамика среднесрочного экономического
                               цикла
                в интерпритации К. Жюглара
та Жюглара (1819-1908 гг.) и называются “Циклами Жюглара”.

     Во второй половине XX в. Средние циклы претерпели существенные изменения: процессы перепроизводства стали сопровождаться
ростом цен и инфляцией. Причины этих явлений кроются в монополистическом ценообразовании, когда монополии сокращают производство, но удерживают высокий уровень цен, а также в чрезмерных
государственных расходах, которые предполагают дополнительную
эмиссию денег.
     Длинные циклы, или длинные волны, закономерность которых была обоснована русским экономистом Николаем Дмитриевичем Кондратьевым (1892-1938 гг.) вызываются тем, что
рыночное хозяйство на индустриальной стадии своего развития
проходит через последовательно чередующиеся периоды замедленного и ускоренного роста. В период замедленного роста промышленные циклы отличаются большей глубиной кризисов, продолжительностью депрессии и слабостью подъемов. Продолжительность каждого такого цикла – около полувека. Н.Д. Кондратьев предположил, что научно-технический прогресс является
эндогенным фактором этой долговременной цикличности (от
греч. endo – внутри + от греч. gemos – род, происхождение). Основная причина этих циклов лежит в механизме накопления ка
                                                             23
питала, а это обеспечивается техническим прогрессом и структурными изменениями.
     Следовало бы также обратить внимание на строительные циклы продолжительностью 17-18 лет, которые часто называют “циклами С. Кузнеца”. Американский экономист и статистик Саймон Кузнец (1901-1985 гг.) пришел к выводу, что показатели национального
дохода, потребительские расходы, валютные инвестиции в оборудование, здания и др. осуществляют взаимосвязнные двадцатилетние
колебания. Основной причиной этих колебаний является обновление
жилищ и определенных типов производственных сооружений.

   3.2. Причины циклического в экономике и антициклическое
регулирование.
      Традиционным можно признать следующие направления
развития цикличности экономики.
      1. Монеториская теория вызвана исключительно в денежно-кредитных отношениях, в финансовой сфере.
      2. Теория перенакопления – в диспропорциональным развитии отраслей, выпускающих производственные товары, по отношению к отраслям, производящим потребительские товары,
т.е. в инвестициях. При этом забывается о потреблении, об обратном влиянии потребительского спроса на инвестиции.
      3. Теория недопотребления – в чрезмерных сбережениях, так
как они ведут к сокращению спроса на потребительские товары,
а в условиях депрессии сбереженные средства не могут использоваться и для инвестирования; главное внимание сторонники этой
теории уделяют рынку потребительских товаров.
      4. Психологическая теория – в факторах пессимизма и оптимизма в склонности к потреблению или к сбережению.
      5. Экстремальная теория (от лат. externus – внешний, посторонний) – во внешних факторах: войны, революции, крупные
научные открытия, миграцией населения, освоение новых территорий и т.д.).
      6. Теория акселерации – в эффекте акселератора, в том, что возрастание спроса на предметы потребления порождает ценную реак
                                                                 24
цию, которая многократно увеличивает спрос на оборудование.
     7. Существенно также влияние государства на цикличность развития экономики. Одна из целей экономической политики государства
– стабилизация экономического роста. Проведение антикризисной и
антициклической политики дает свои результаты -= колебания становятся предсказуемым и менее глубокоми, что снижает потери национального продукта.
     8. Коспическая теория предложенная американским экономистом, статистом и философом Уильямом Джевонсом (1835-1882 гг.)
– в периодичности возникновения пятен на солнце, приводящих, по
его мнению, к неурожаю и общему экономическому спаду.
     Антициклическая политика в целом направлена к одному
из двух направлений регулирования: неокейнсианскому или неоконсервативному.
     1. Кейнсианское направление ориентируется на регулирование совокупного спроса. Сторонники этой политики уделяют
большое внимание бюджету (главным образом это связано с увеличением или уменьшением расходов государства) и налогам
(манипуляции с налоговыми ставками в зависимости от состояния экономики).
     2. Сторонники неоконсервативных рецептов уделяют большое внимание проблеме денег и кредита. Поэтому в последние
годы неоконсервативная политика опирается на монеторийские
теории, которые во главу угла ставят вопросы объема денежной
массы и его регулирования.
     В целом антициклическое регулирование – комплекс государственных мер воздействия на экономический цикл с целью
сглаживания хозяйственной коньюктуры. Основные цели этих
мероприятий – обеспечение полной занятости и снижение темпов инфляции.
     Так в фазе кризиса и спада все мероприятия государства
должны быть направлены на поддержание и стимулирование деловой активности; в фазе подъема и бума государство проводит
политику сдерживания с целью предотвращения “перегрева” эко
                                                             25
номики.
  3.3. Безработ ица: т ипы, измерения,
  социально-экономические последствия.
     Безработица – это превышение предложения труда над спросом на труд. Взаимодействие спроса на труд с его предложением
определяет уровень занятости.
     В западной статистике население в возрасте от 16 лет и старше подразделяется на четыре группы:
     а) занятые, к ним относят выполняющих любую оплачиваемую работу и тех, кто имеет работу, но не работает по причине
болезни, забастовки или отпуска;
     б) безработные, в эту группу включают людей, которые не
имеют работы, но активно ее ищут. Согласно определению Международной организации труда (МОТ), безработным считается
человек, который хочет работать, может работать, но не имеет
рабочего места;
     в) экономически неактивное население (не включаемое в
рабочую силу), к нему относятся учащиеся, домохозяйки, пенсионеры, а также те, кто не может работать по состоянию здоровья
или просто не хочет работать;
     г) экономически активное население (рабочая сила) включает тех, кто либо занят, либо не имеет работы.
     Уровень безработицы – это количество безработных, деленное на общую численность рабочей силы.
     На рынке труда выделяют три основных вида безработицы:
     1. Фрикционную (лат. frictio – трение), связанную с поиском
или ожиданием лучшей работы в лучших условиях. Она предполагает перемещение рабочей силы по отраслям, регионам, в связи с возрастом, переменой профессии и т.п. Ее иногда называют
также текущей безработицей.
     2. Структурную – результат несовпадения спроса на труд и
предложения его в различных фирмах, отраслях, по разным
профессиям. Подобное несовпадение может возникнуть из-за
того, что спрос на один вид работников растет, а на другой, наоборот, сокращается, а предложение немедленно приспосабливается к таким изменениям. Этот вид безработицы связан с пере                                         26
обучением и сменой квалификации.
     3. Циклическую, вызываемую сменой фаз в промышленном цикле. Это безработица связанная с невозможностью найти работу по
любой специальности в связи с общим низким совокупным спросом
на труд.
     Сочетание фрикционной и структурной безработицы образует естественный уровень безработицы, соответствующий потенциальному ВНП.
     Полная занятость не означает абсолютного отсутствия безработицы. Экономисты считают, что фрикционная и структурная
безработицы совершенно неизбежны. Поэтому “Полная занятость”
определяется при отсутствии циклической безработицы.
     В 60-е годы XX в. М. Фридмен и Э. Фелпс выдвинули теорию “полной занятости” и “естественного уровня безработицы”.
     “Полная занятость” - это поддержание доли незанятых в
размере 5,5-6,5% от общей численности рабочей силы. Эти показатели конечно могут колебаться по разным странам.
          Норма ( уровень)        Число безработных
           безработицы
                             = Численность рабочей силы ×100%
     Американский экономист, математик Артур Оукен выразил
отношение между безработицей и отставанием ВНП. Это отношение показывает, что сокращение безработицы на 1% дает дополнительный прирост реального ВНП примерно на 2,5%.
     Экономическая наука изучая проблему безработицы питается выяснить ее причины:
     1. Французский экономист Ж.Б. Сэй рассматривая рынок
труда, с учетом взаимодействия спроса и предложения на труд
делает вывод, что причина безработицы – чрезмерно высокий
уровень заработной платы.
     Одновременно следует отметить, что это утверждение весьма спорно, которое уже полтора века подвергается полемике.
     2. Английский экономист, священник Тома Мальтус (17661834 гг.) утверждал, что и капитал и население в течении значительного периода могут быть избыточными по отношению к
спросу на продукцию. Причиной падения спроса является сокращение личных доходов, а их уменьшение в свою очередь вызыва                                            27
ется демографическим фактором: темпы роста народонаселения превышают темпы роста производства. Следовательно, причину безработицы надо искать в чрезмерно быстром росте населения.
     3. Принципиально иное объяснение причины этого социального явления дал К. Макс. ПО его мнению, причиной безработицы является не рост заработной платы, не быстрые темпы роста
народонаселения, а накопление капитала в условиях роста технического строения промышленного производства. Переменный капитал, выделяемый на покупку рабочей силы, растет более медленными темпами по сравнению с постоянным капиталом, инвестируемым на покупку средств производства. В этих условиях спрос
на труд отстает от темпов роста спроса на средства производства.
Другая причина безработицы – банкротство предприятий в условиях рынка. Факторами, усиливающими безработицу, являются
кризисы и спады, миграция сельского населения в город.
     4. Через 100 лет после закона рынка труда Ж.Б. Сэя концепция автоматического равновесия совокупного спроса и совокупного предложения на рынке труда была подвергнута критике
Дж.М. Кейнсом. Он утверждал, что при капитализме не существует механизма, гарантирующего полную занятость, которая
скорее случайна, чем закономерна. Причины безработицы кроются в отсутствии синхронности потребления, сбережений и инвестиций. Субъекты сбережений и инвесторы – это различные
социальные группы. Чтобы превратить сбережения в инвестиции,
необходимо иметь эффективный спрос – как потребительский,
так и инвестиционный. Падение стимулов к инвестированию приводит к безработице.
     5. Английский экономист Артур Пигу (1877-1959 гг.) причину безработицы видел в несовершенной конкуренции, которая
действует на рынке труда и ведет к повышению заработной платы. Он пытался утверждать мысль, что всеобщее сокращение денежной заработной платы стимулирует занятость.
     6. Принципиально новый подход к данной проблеме был
представлен английским экономистом Албаном Филлипсом
(1914-1975 гг.). Он построил кривую, характеризующую взаимосвязь между среднегодовым ростом заработной платы и безра
                                                            28
                     Кривая Филлипса
ботицей.
W – темпы прироста номинальной зарплаты.
Р – уровень инфляции.
U – уровень безработицы, %.
      Кривая Филлипса показывает, что между безработицей и
инфляцией существует стабильная и предсказуемая, обратная
связь. Это подтверждает и кейнсианский тезис о том, что инфляция может быть высокой только при незначительном уровне безработицы и наоборот. В экономике существует уровень занятости при котором цены практически не растут.
      В целях практического сокращения могут быть использованы различные методы.
   1. Уровень фрикционной безработицы может быть снижен за счет:
      - Улучшения информационного обеспечения рынка труда. Это
сбор информации у работодателей о существовании вакансий.
      - Устранения факторов снижающих мобильность рабочей
силы. Это развитие рынка жилья; увеличения масштабов жилищного строительства; устранение административных преград и т.д.
   2. Создания условия для роста спроса на товары. Занятость
возрастет, а безработица упадет в том случае, если товарные рынки предъявят больший спрос и для его удовлетворения надо будет нанять дополнительных работников.
      Более разумными способами увеличения спроса являются:
      - стимулирование роста экспорта;
      - поддержка и поощрение инвестиций в реконструкцию предприятий с целью повышения конкурентоспособности продукции;
                                                            29
     - поощрение иностранных инвестиций в экономику России. Результатом таких инвестиций становится либо создание новых производств, либо реконструкция действующих.
   3. Создание условий для сокращения предложения труда. Это
снижение импорта товара, досрочный уход на пенсию.
   4. Создание условий для роста самозанятости. Это возможности открывать собственное дело, поощрение и содействие малому бизнесу.
   5. Реализация программ поддержки молодых работников.
     Для помощи молодежи могут использоваться различные методы:
     - Экономическое стимулирование молодежной занятости –
это налоговые льготы фирмам, привлекающие для работы молодых людей.
     - Создание специальных фирм, предлагающих работу именно молодежи.
     - Создание центров обучения молодых людей тем профессиям, которые более востребованы.
     Безработица несет ряд негативных последствий:
   1. Потеря и недоиспользование экономического потенциала
общества и в первую очередь недовыпуск продукции.
   2. При длительной безработице работники теряют квалификацию, навыки к работе.
   3. Безработица ведет к прямому падению уровня жизни населения, так как пособия по безработице ниже зарплаты.
   4. Безработица приводит к политической нестабильности общества, недовольство правительством, росту преступности и т.д.
   5. Росту психологической напряженности населения, неуверенность в завтрашнем дне, болезням, преждевременной смерти, самоубийства и т.д.
     В целях борьбы с безработицей должна быть разработана
программа по активизации экономики страны с конкретными мероприятиями.

  3.4. Инфляция: сущность, измерения, виды и последствия.
     Инфляция (от лат. inflation – вздутие) – устойчивая тенденция к повышению среднего (общего) уровня цен. Она представляет собой долговременный процесс снижения покупательной
                                                            30
способности денег.
     В определение инфляции входит понятие уровень инфляции,
который определяется по формуле:
                               P - P-1
                          I=             ,
                                P-1
где Р – средний уровень цен в текущем году;
Р-1 – средний уровень цен в предшествующем году.
      Причем средний уровень цен измеряется индексами цен.
      Уровень цен при открытой и скрытой инфляции определяется по-разному. В первом случае – темпом прироста уровня цен
(индексом цен), во втором – соотношением государственных цен
с ценами легального или теневого рынка, объемом вынужденных
сбережений и др.
      Процесс противоположный инфляции, называется дефляцией, а замедление темпов инфляции – дезинфляцией. Уровень цен в
будущем с позиции экономических агентов называется инфляционными ожиданиями. Инфляция различается по следующим основным критериям:
      1. В зависимости от размеров государственного регулирования различают открытую и скрытую инфляцию.
      Скрытая инфляция действует в условиях жесткого государственного регулирования и проявляется в росте дефицита товаров и услуг.
      Открытая инфляция действует в условиях свободных цен,
свойственных рыночной экономике.
      2. В зависимости от темпов роста цен различают инфляцию
умеренную, галопирующую и гиперинфляцию.
      Умеренная – это инфляция, годовые темпы которой измеряются числом с одним знаком, т.е. до 10%. При умеренной инфляции рост цен происходит медленно и предсказуемо, но цены растут быстрее, чем заработная плата.
      Галопирующая – инфляция, темпы которой измеряются двух
– или трехзначным числом в пределах от 20 до 200%. Она свидетельствует о серьезных нарушениях кредитно-денежной политики в стране. Деньги теряют свою ценность, поэтому хранят только минимум денежных средств, необходимых для совершения
повседневных сделок. Финансовые рынки попадают в депрессию,
                                                          31
ибо капитал уходит за рубеж.
     Гиперинфляция – инфляция свыше 50% в месяц, годовой рост
которой составляет четырехзначную цифру. Наиболее сильное влияние гиперинфляция оказывает на перераспределение богатства. Она
вызывает недоверие к деньгам, вследствие чего наблюдается частичный возврат к бартеру и переходу от денежной к натуральной заработной плате.
     3. В зависимости от степени предвидения различают ожидаемую инфляцию и неожиданную инфляцию.
     Ожидаемая инфляция позволяет предотвратить или уменьшить потери, вызванные инфляцией. Неожиданная приводит к
снижению всех видов фиксированных доходов и перераспределению дохода между кредиторами и заемщиками.
     4. В зависимости от факторов, порождающих инфляцию,
различают инфляцию спроса и инфляцию издержек.
     Инфляция спроса – вид инфляции, вызванный избытком совокупного спроса, за которым не успевает производство, т.е. спрос
превышает предложение.
     Инфляция издержек – вид инфляции, возникающий вследствие увеличения средних издержек на единицу продукции. Повышение издержек сокращает объем продукции, который фирмы готовы предложить при существующем уровне цен. В результате сокращается предложение при неизменном спросе и соответственно повышается уровень цен.
     Рост издержек производства обусловлен тремя причинами:
     а) повышением заработной платы;
     б) удорожания сырья, топлива;
     в) увеличением косвенных налогов, акцизов.
     Сочетание инфляции спроса и инфляции издержек образует
инфляционную спираль. В этом процессе ключевую роль играют
инфляционные ожидания экономических агентов.
     Инфляция на определенном этапе своего развития становится фактором деградации всей экономики. Особенно пагубно инфляция отражается на фирмах и предприятиях с медленной обо
                                                             32
рачиваемостью капитала, сезонным характером производства.
     От инфляции страдают все слои населения и особенно с фиксированными доходами, так как компенсация инфляционных потерь происходит с запаздыванием и не в полной мере.
     Убытки терпят кредиторы, арендодатели, предоставившие
денежные средства или недвижимость по договорам, особенно
средне- и долгосрочным.
     В конечном счете инфляция таит в себе реальную опасность
социального взрыва, ибо она порождает у народа ненависть к тем,
кто наживается на посреднических операциях, на перепродаже
товаров и валюты, кто использует власть для личной наживы.

  3.5. Причины инфляции.
     Причины инфляции лежат в общем макроэкономическом равновесии между совокупным спросом и совокупным предложением, во всей системе диспропорций по всему хозяйству данной страны. Непосредственными причинами инфляции являются:
     1. К внутренним причинам:
     а) деформация экономики, проявляющаяся в значительном
отставании отраслей, производящих предметы потребителя, от
отраслей, производящим средства производства;
     б) дефицит государственного бюджета, связанный с увеличением государственных расходов;
     в) диспропорции на микро- и макроуровне, являющиеся проявлением циклического развития экономики;
     г) монополия государства на внешнюю торговлю;
     д) монополия крупнейших корпораций, фирм, компаний и
установление цен на рынках;
     е) высокие налоги, процентные ставки за кредит и др.
     2. К внешним причинам относятся:
     а) структурные мировые кризисы (сырьевой, энергетический,
продовольственный, экологический). Они сопровождаются многократным ростом цен на сырье, нефть и т.д. Их импорт становится поводом для резкого повышения цен монополиями;
     б) обмен банками национальной валюты на иностранную. Он
вызывает потребность в дополнительной эмиссии бумажных денег,
                                                            33
что пополняет каналы денежного обращения и ведет к инфляции;
     в) сокращение поступлений от внешней торговли;
     г) отрицательное сальдо внешнеторгового и платежного баланса и др.
     По внешним факторам следует отметить, что при структурных мировых кризисах, когда товары и услуги пересекают в то
же время другие страны и инфляцию.

  3.6. Антиинфляционная политика.
     Антиинфляционная политика включает в себя два принципиально различных направления этой политики:
     - Регулирование совокупного спроса.
     - Регулирование совокупного предложения.
     Сторонники первого направления являются кейнсианцы,
сторонники второго – монетористы.
     Кейсианское направление антиинфляционной политики основное внимание уделяет регулированию совокупного спроса, полагая, что эффективный спрос вызывает стимулы роста предложения. Факторами эффективного спроса могут быть увеличение
государственных расходов и дешевый кредит, которые, в свою
очередь, вызывают рост инвестиционного спроса; инвестиционный спрос породит спрос предложения; рост предложения приведет к снижению цен, т.е. к замедлению или полному устранению гиперинфляции, доведя ее до умеренного уровня.
     Монеториское направление антиинфляционной политики в
центре своего внимания ставит регулирование совокупного предложения. Монетористы полагают, что кейнсианская политика
помогает стране досрочно выйти из кризиса, но не позволяет устранить все его причины, остаются диспропорции между спросом и предложением. Основатель монеторизма полагает, что инфляция – это чисто денежный феномен, ее источник – неграмотное вмешательство государства в экономику, и поэтому пути
выхода из инфляции надо искать не в дополнительных расходах
государства, а в росте предложения. Монетористы рекомендуют
комплекс мер по сокращению спроса: это денежная реформа, удо
                                                            34
рожание кредита, сокращение бюджетного дефицита, налоговых ставок. Эти мероприятия, по их мнению, должны вызывать уменьшение
потребительского и инвестиционного спроса, банкротство неэффективного производства, спад производства, что в свою очередь освободит рыночные ниши от разорившихся производителей, но сохранит
их для сильных, конкурентоспособных. Сокращение налоговых ставок вызовет рост инвестиций, увеличение товарного предложения и в
конечном счете снизит цены.
     На практике многие страны применяют компромиссную
тактику борьбы с инфляцией, используя и кейнсианский, и монетарийский подходы.




                                                             35
                   Глава 4.
            Теоретические основы
       макроэкономического равновесия
4.1. Классическая макроэкономическая концепция.
4.2. Принципы Кейнсианства.
4.3. Потребления и сбережения.
4.4. Инвестиции. Теория мультипликатора-акселератора.

  4.1. Классическая макроэкономическая концепция.
     Классическая школа рассматривала модель общеэкономического равновесия в краткосрочном периоде и в условиях совершенной конкуренции. Основной тезис сторонников в этой
концепции гласит: предложение товаров само создает собственный спрос; произведенный объем продукции автоматически обеспечивает получение такого дохода, который достаточен для полной реализации всех товаров; предложение и порожденный им
спрос количественно совпадают.
     Эта концепция основана на учении А. Смита о свободе рынка, о неограниченной конкуренции и недопустимости каких-либо
проявлений вмешательства и протекционизма. Яркий сторонник
учения А. Смита, французский экономист Жан Батист Сэй (17671832 гг.) принципы свободы рынка возвел в ранг абсолюта и пришел к выводу, что сами законы рынка делают невозможным ни
производство, ни недопотребление общественного продукта. Это
положение о бескризисной реализации общественного продукта
в литературе получило название “закон Сэя”.
     Последователи классической теории и в наше время утверждают, что рыночная экономика не нуждается в государственном регулировании совокупного спроса и совокупного предложения. Рыночная экономика – это саморегулирующая система, в
которой автоматически обеспечивается равенство доходов и расходов при полной занятости ресурсов. Инструментами саморе                                      36
гулирования служат цены, заработная плата и процентная ставка, колебания которых, полагают сторонники неоклассической точки зрения, уравнивают спрос и предложение.
     Практический вывод классиков состоит в следующем: поскольку макроэкономическое равновесие восстанавливается спонтанно, как зеркало водной глади от брошенного камня, нет необходимости во вмешательстве государства в экономику. Экономические спады обусловлены исключительно неэффективной
политикой государственного экономического регулирования.
Поэтому нужно не “регулирование” экономики, а забота о том,
чтобы политические воздействия не наносили ей прямого вреда.
     Классики предписывали исключительно следующие направления государственного вмешательства в экономику:
  - поддержание конкуренции;
  - поддержание стабильной покупательной способности денег;
  - ориентация на бездефицитность бюджета;
  - ограниченное вмешательство в чрезвычайных обстоятельствах: войны, стихийных бедствия и т.д.
     В конце 20-х начале 30-х годов экономика капиталистических стран столкнулись с устойчивым и длительным состоянием
макроэкономического неравновесия, известным под названием
Великая депрессия. Классическая теория в том виде, как она сформировалась 100 с лишним лет тому назад оказалась во многих
аспектах неспособной дать адекватное объяснение происходящим
кризисным процессам.

  4.2. Принципы Кейнсианства.
     Макроэкономическая теория Дж.М. Кейнса – абсолютная
альтернатива классической концепции. Она создавалась на фоне
исключительно острых проблем, охватывающих мировое капиталистическое хозяйство: крайне низкого объема производства,
массовой безработицы и хронического недоиспользования производственных мощностей.
     В 1936 г. вышла в свет основная работа Дж.М. Кейнса “Общая теория занятости, процента и денег”. Эта книга была с восторгом встречена промышленниками и деловыми людьми в целом.

                                                              37
     Какие новые идеи внес Кейнс в экономическую теорию? С первых
страниц своей книги он указывает на приоритет первого слова в ее названии, т.е. общей теории, в отличии от частной интерпретации этих категорий со стороны неоклассиков. Далее он пытается решить две задачи: 1)
исследовать причины кризисов и безработицы; 2) разработать конструктивную программу исцеления капитализма.
     Следует особо подчеркнуть, что поставив эти вопросы Кейнс
тем самым впервые признал наличие безработицы и кризисов, внутренне присущих капитализму. Далее в отличие от своего учителя
А, Маршалла, Кейнс заявил о неспособности капитализма своими внутренними силами справиться с кризисами и безработицей.
По Кейнсу, при решении этих проблем нужно вмешательство государства. Фактически он нанес удар по неоклассическому направлению в целом, а также по тезису предельной полезности и ограниченности ресурсов, в частности. Кейнс прямо говорит: “… где
вы видите редкость? У нас не редкость, а переизбыток. И если для
рыночной экономики естественным является неполная занятость,
то реализация моей теории предполагает полную занятость”.
     Возникновение кризисов и безработицы Кейнс объясняет недостаточным “совокупным спросом”, являющимся следствием двух
причин. Первой причиной этого “великого зла” является “основной психологический закон” общества. Суть его состоит в том, что
“люди склонны, как правило, увеличивать свое потребление с ростом дохода, но не в той мере, в какой растет доход”. Другими словами, рост дохода граждан опережает их потребление, что и приводит к недостаточному совокупному спросу. В результате возникают диспропорции в экономике, кризисы, которые в свою очередь
ослабляют стимулы капитализма к дальнейшим инвестициям.
     Второй причиной недостаточного “совокупного спроса”
Кейнс считает невысокую норму прибыли на капитал в следствие
высокого уровня процента. Последний вынуждает капиталистов
держать свой капитал в денежной форме (по терминологии Кейнса – в “ликвидной форме”). Этим наносится ущерб росту инвестиций и еще более урезается “совокупный спрос”. Недостаточный рост инвестиций в свою очередь не позволяет обеспечить
занятость в обществе. В результате и возникает безработица. Если
из каждых 1000 долларов, 900 потрачено, а 100 сберегается, то
общество проигрывает в росте занятости ровно 100%.
                                                                   38
     Следовательно, Кейнс выстраивает следующую цепочку: недостаточное расходование доходов с одной стороны, и “предпочтение
ликвидности” - с другой, ведет к недопотреблению. Недопотребление уменьшает “совокупный спрос”. Наступает несоответствие между
“совокупным спросом” и “совокупным предложением”. В результате
складываются нереализованные товары, что и приводит к кризисам
и безработицы. Итогом является нарушение экономического равновесия общества.
     Итак, по Кейнсу, депрессия есть результат недостаточно
эффективного спроса, который состоит из двух частей: 1) из потребления и 2) инвестиций. В свою очередь динамика инвестиций зависит также от двух факторов: а) предельной (дополнительной) эффективности капитальных вложений, т.е. предельной
рентабельности последней единицы капитала и б) нормы ссудного процента. Инвестиционный процесс будет идти до той точки пока его вложения будут давать прибыль большую, чем процент на вложенный в банк капитал.
     Государство должно делать все возможное, чтобы поднять
предельную эффективность капитальных вложений за счет дотаций, госзакупок и пр. В свою очередь Центральный банк должен
понижать ставку ссудного процента и проводить умеренную инфляцию. Последняя должна обеспечить систематический умеренный рост цен, который будет стимулировать рост капиталовложений. В результате будут созданы новые рабочие места. Это
приводит к достижению полной занятости.
     Главную ставку в увеличении “совокупного спроса” Кейнс делает на рост производительного спроса и производительного потребления. Недостаток личного потребления предлагает компенсировать.

  4.3. Потребление и сбережения.
    Важнейший вывод Кейнса состоит в определяющем воздействии совокупного спроса на экономическую динамику. Действительно, предприниматели будут производить такой объем продукции, на который будет предъявлен покупательский спрос, т.е.
на который запланированы расходы. В этой связи рассмотрим
более внимательно компоненты совокупных расходов.
                                                             39
    Агрегатные переменные “потребление”, “сбережения” и “инвестиции”
были введены в научный оборот Дж.М. Кейнсом. Сегодня эти категории
широко используются в макроэкономическом анализе.
    Потребление – это средства, направленные населением на
приобретение товаров и услуг. Потребление определяется как
объективными, так и субъективными факторами.
    Объективные факторы: уровень дохода, уровень цен, норма
процента и т.д.
    Субъективные факторы: психологическая склонность людей
к потреблению.
    Основным объективным фактором, определяющим уровень
потребления, является доход, поэтому потребление движется в
направлении последнего. Поэтому можно рассматривать потребление как функцию от национального дохода (Y).
                              C = C( Y ) .
    Субъективная склонность людей к потреблению может быть
средней и предельной.
    Средняя склонность к потреблению выражается отношением потребляемой части национального дохода ко всему национальному доходу:
           Средняя склонность      Потребление
             к потреблению
                              = Национальный доход × 100%
     Предельная склонность к потреблению выражается отношением изменения в потреблении к тому изменению в доходе, которое его вызвало:
          Предельная склонность       Изменение в потрелении
              к потреблению
                                  =     Изменение в доходе
     Человек не только потребляет, но и сберегает.
     Сбережения – это та часть дохода, которая не потребляется:
                 Сбережения = Доход − Потребление
     Как и потребление, сбережение зависит от двух групп факторов: объективных и субъективных.
     Основным объективным фактором является доход, ибо доход
– это сумма потребления и сбережения. Соответственно сбережение
рассматривается так же как функция от национального дохода.
                                                                40
                                 S = S(Y) .
     Основным субъективным фактором выступает склонность
данного человека к сбережению, т.е. желание сберегать.
     Склонность к сбережению бывает средней и предельной. Средняя склонность к сбережению выражается отношением сберегаемой
части национального дохода ко всему национальному доходу.
            Средняя склонность      Сбережения
              к сбережению     = Национальный доход × 100% .
     Предельная склонность к сбережению выражается отношением любого изменения в сбережениях к тому изменению в доходе, которое его вызвало.
           Предельная склонность       Изменение в сбережении
               к сбережению
                                   =     Изменение в доходе   .
     Если совокупный доход распадается на потребление и сбережение, то прирост потребления плюс прирост сбережения всегда равны
приросту дохода. В этих условиях сумма предельной склонности к
потреблению и предельной склонности к сбережению равны 1.
                              МРС + MPS = -1
                               МРС =1 − MPS
                              МРS =1 − MPC ,
где МРС - предельная склонность к потреблению,
     МРS - предельная склонность к сбережению.
Зависимость потребления от уровня дохода представлена на графике.




         Зависимость потребления от уровня дохода
                                                                  41
     Кривая С – это условия когда расходы на потребление точно
соответствуют доходам. Она проводится под углом 450. В точке Б
находится нулевое сбережение. Слева от этой точки можно наблюдать отрицательное сбережение.
     Здесь можно сделать заключение, что чем больше склонность
к потреблению, тем ближе линия потребления будет приближаться к линии 450.




            Зависимость сбережения от уровня
                         дохода
     График сбережения строится по принципу того, что ось абсцисс
представлена как линия 450 предыдущего графика. Точка Б – это уровень дохода, когда сбережения равны нулю. Ниже ее - отрицательное
сбережение, выше ее – положительное сбережение. МРS отражается в наклоне кривой сбережения: крутой наклон означает высокую
МРS , а плавный наклон – низкую МРS .
     Кривая потребления характеризует динамику отношения
потребительских расходов к располагаемому доходу. Кривая сбережения показывает динамику отношения сбережений к располагаемому доходу.


  4.4. Инвестиции. Теория мультипликатора-акселератора.
     Сбережения составляют основу инвестиций (от лат. investire
– облагать). Инвестиции, или инвестиционный спрос, - это расходы предприятий по приобретению капитальных или производственных товаров с целью расширения производства. Как и потребительский спрос, инвестиционный спрос зависит от объек                                          42
тивных и субъективных факторов.
     Объективные факторы – это доходы предприятий и издержки
(затраты) на инвестиции, которые имеют долгосрочный характер. Чем
больше величина данных затрат и длиннее срок их окупаемости, тем
меньше стимулов к инвестициям. Источниками инвестиций могут
быть собственные и заемные средства. За заемные средства надо
платить, поэтому высокая процентная ставка делает инвестиции дорогостоящими.
     Субъективный фактор – это склонность и желание предпринимателей инвестировать. Этому фактору экономическая наука
ныне придает большое значение. При этом современная теория
макроэкономического равновесия исходит и посылки, что сбережения и инвестиции всегда равны друг другу. В реальной жизни
такой сбалансированности не существует, поскольку сбережения
и инвестиции осуществляются разными лицами (субъектами) и
по разным мотивам.
     Инвестор может вложить деньги в строительство нового
завода, а может и разместить свои денежные ресурсы в банке. Если
норма процента окажется выше ожидаемой нормы прибыли, то
инвестиции не будут осуществлены, и наоборот, если норма процента ниже ожидаемой нормы прибыли, предприниматели будут
осуществлять проекты капиталовложений. Графически взаимосвязь между нормой процента, инвестициями и сбережениями




 Взаимосвязь нормы процента r, инвестиций I и сбережений S
выглядит следующим образом.
     Инвестиции – функция нормы процента: I = f(r) ; причем эта функция убывающая: чем выше уровень процентной ставки, тем ниже

                                                                43
уровень инвестиций.
      Сбережения также есть функция (но уже возрастающая) нормы процента: S = S(r) . Уровень процента, равный r0 , обеспечивает
равенство сбережений и инвестиций в масштабе всей экономики, уровни r1 , r2 - отклонения от этого состояния.
      Инвестиции зависят от уровня налогообложения и вообще
налогового климата в стране, а также инфляции.
      Инвестиционный спрос современная экономическая наука
увязывает с теорией мультипликатора-акселератора. Понятие
“мультипликатор” (от лат. multiplicator – умножающий) было
введено в науку в 1931 г. английским экономистом Ричардом
Фердинандом Каном.
      В современной теории макроэкономического равновесия под
мультипликатором понимается коэффициент, который показывает зависимость изменения дохода от изменений инвестиций.
                             Изменение в реальном доходе
         Мультипликатор = Первоначальное изменение в расходах

     Мультипликатор инвестиций – это отношение приращения
дохода к приращению инвестиций. Когда происходит прирост
инвестиций, доход возрастает на величину, которая в несколько
раз больше, чем прирост инвестиций. Предположим, прирост
инвестиций составил 100 млрд. руб., а прирост национального
дохода – 350 млрд. руб. Следовательно, мультипликатор (КМ)
будет равен
                           ΔНД       350 млрд. руб .
                КМ =               =                 = 3,5
                       Δ Инвестиций 100 млрд. руб .


     Коэффициент, который показывает превышение роста национального дохода над ростом инвестиций, и есть мультипликатор. Мультипликатор инвестиций находится в прямой зависимости от предельной склонности к потреблению и в обратной –
от предельной склонности к сбережению.
     Всякое явление внутренне противоречиво. Рассматривая

                                                                44
положительное влияние инвестиций на увеличение национального дохода, нельзя упускать – отрицательную. Речь идет о парадоксе бережливости. Мультипликационный эффект вызывает изменения и в
уровне сбережений. Стремление каждого увеличивать свои сбережения может оказаться социальным злом. Если экономика находится в состоянии депрессии, спада, неполной занятости ресурсов, то
увеличение склонности к сбережению означает уменьшение склонности к потреблению. Сокращение потребительского спроса означает невозможность для предпринимателей продавать свою продукцию. В этом случае население хочет сберегать больше, чем инвесторы могут расходовать. Сберегатели терпят неудачу. Предприниматели начинают сокращать производство. Национальный доход и
доходы различных слоев населения начинают падать.
     Парадокс бережливости состоит в том, что рост сбережений
уменьшает, а не увеличивает инвестиций в условиях стагнации
(от лат. stagnum – стоячая вода), застоя кризиса.
     С эффектом мультипликации тесно связан эффект акселерации (от лат. acceleration – ускорение). Сущность принципа, или
эффекта акселерации заключается в следующем:
  - первоначальные инвестиции порождают увеличение дохода
на основе мультипликационного эффекта;
  - возрастание дохода увеличивает спрос на потребительские
товары;
  - увеличение спроса на потребительские товары приводит к расширению производства в отраслях, производящих эти товары;
  - увеличение производства потребительских товаров вызывает еще больший спрос на товары производственного назначения;
  - возрастающий спрос на капитальные, ресурсные товары порождает увеличение производства этих товаров.
     При этом особенность воспроизводства основного капитала состоит в том, что затраты на увеличение нового основного
капитала превосходит стоимость выпускаемой продукции. Так,
продажа товаров текстильных предприятий может вырасти на
50%, а производство технологического оборудования для этих
предприятий – на 500%.

                                                            45
     Принцип, или эффект акселерации – это процесс, который показывает, как увеличение продаж и дохода вызывает рост инвестиций.
Коэффициент акселерации (КА) рассчитывается как отношение прироста инвестиций ΔI (от лат. invective – облагать) к приросту дохода
ΔR (от англ. revenue – доход вкруг).
                                     ΔI
                              KA =
                                     ΔR
     Если объем продаж текстильного предприятия увеличился
на 3 млрд. руб., а производство машин для него – на 30 млн. руб.,
то коэффициент акселерации равен 10. Этот коэффициент показывает на какую величину каждый рубль приращенного дохода
увеличил инвестиции.




                                                                46
                    Глава 5.
          Деньги и денежное обращение
5.1. Сущность денег и их история развития.
5.2. Виды и функции денег.
5.3. Денежные теории.
5.4. Денежная система и законы денежного обращения.
5.5. Денежный рынок.

  5.1. Сущность денег и их история развития.
     Деньги – всеобщий эквивалент товарно-материальных ценностей. Здесь особо важное слово “товар”, т.к. деньги только там
работают, где есть условия обмена товаров и услуг.
     Деньги, плод длительного исторического развития. Их появление связано с обменом товаров. В начале обмен был эпизодическим. Торговля в те времена осуществлялась как “бартер”.
Т-т. Это было крайне неудобно:
     1. Обменивающие должны были найти друг друга.
     2. Обмениваемые товары должны были равны по ценности.
     3. При обмене продавец должен сразу найти покупателя, т.е.
акт продажи и купли здесь происходит одновременно.
     Некоторые незадачливые торговцы стали менять свой товар на более ходовой товар. Так и появились первые 2товарные”
деньги, которые играли посредническую роль в обмене. Это были
товары – эквиваленты. В качестве этих товаров служили: скот,
соль, зерно, меховые изделия, орудия труда, украшение и др. В
целом эти товары выступали в качестве денег до VII в. до н.э. С
этого времени начали появляться металлические деньги: медь,
бронза, серебро и золото. Хотя бартер был отменен и заменен
деньгами Персидским царем Дарием, только в V в. до н.э. и с
того времени были введены в оборот монеты.
     Вначале металлические деньги обращались в форме слитков. Их метили, рубили на определенные части. Так из серебряных слитков в России в XIII веке рубили куски, получившие название – рубль.
                                                            47
     Первые монеты появились в Италии. Слово “монета” произошло от имени Римской богини Юноны-Монеты. Дело в том, что в Римском храме Юноны располагался монетный двор, где штамповались
эти деньги. Это были куски золота или серебра из определенного веса,
формы и штампа. Поэтому продукцию этого двора стали называть
монетами.
     В России монеты появились в конце X века при князе Владимире и назывались они “золотниками”. Во времена князя Ярослава Мудрого в Киевской Руси, чеканились “серебряники”.
     В начале XVII века в России установилась стабильная единая монета “копейка”. Название такое она получила потому, что
на ней изображался всадник с копьем. Она весила 0,68 г чистого
серебра. Были и полукопейка, называемая “деньгой” и четверокопеечная монета – “полушка”. Затем в Российскую денежную
систему попали серебряные гривна, алтын, червонец в Петровские времена.
     Золото и серебро стали деньгами потому, что они обладали
рядом преимуществ:
     1. Большая стоимость в небольшом объеме.
     2. Качественная однородность в любом куске металла.
     3. Хорошая делимость слитка.
     4. Хорошая сохраняемость.
     5. Удобство при перевозках.
     История развития денег свидетельствует о существовании
таких разновидностей денежных систем как биметаллизма, базирующейся на использовании в качестве денег двух металлов –
золота и серебра (XVI-XIX века); и монометаллизм, использующий в обращении лишь один металл – золото, а бумажные деньги свободно обменивались на этот металл.
     Появление бумажных денег связано с:
     1. Порчей монет.
     2. Возникновением коммерческого кредита. Т.е. предприятия стали продавать товар в кредит и получали в оплату вексель.
Вместо Т-Д приняло форму Т-вексель. Он обращался между должником и кредитором. Затем его стали покупать банки, выдавая
вместо векселя – банкноту (вексель банка).

                                                                48
     В России обмен банкнот на золото прекратился в 1914 году, а в
США в период экономического кризиса 1929-1933 гг.
     Сейчас за бумажными деньгами стоит не золото, а товарная масса.
     Бумажные деньги в отличии от товарных и драгоценного
металла являются символическими, т.к. будучи знаком стоимости они в своей бумажной сущности не содержат той номинальной стоимости.
     Бумажные деньги впервые появились в Китае в XII веке, хотя
там появились еще в I веке. В Европе бумажные деньги появились в конце XVIII веке, а в России, при Екатерине II – 1769 году.

  5.2. Виды и функции денег.
     В положении денег на своем историческом развитии оказывались:
     1. Товарные деньги – это наиболее ходовые товары: скот,
меха, табак, рыба, соль и т.д.
     Далее эту роль стали выполнять драгоценные металлы – золото и серебро в слитках.
     2. Символические деньги – бумажные деньги и монеты из
недорогих металлов. Бумажные деньги являются знаком, представителем полноценных денег. Они отражают обязательства
государственной власти и обеспечивают процесс купли-продажи
товаров. Они не обмениваются на золото.
     3. Кредитные деньги – это чеки и кредитные карточки.
     Чековые вклады (депозиты), хранящиеся в банках и других
финансовых учреждениях. Это деньги безналичного расчета исторически появились позднее монет и бумажных денег. Но по
значимости во многих странах они занимают первое место.
     Кредитная карточка объединила в себе и платежно-расчетную и кредитную функцию. Она представляет собой чек в электронно-технологическом варианте и прекрасно выполняет функцию денег как средство платежа.
     Среди современных экономистов существует несколько мнений по поводу числа и толкования функций денег, но единодушно признаются три основные:

                                                              49
     1. Средство обращения (обмена). Деньги выступают в качестве
посредника в бесконечном процессе товарно-денежного обращения
(Т-Д-Т-Д и т.д.). Данная функция денег мимолетна, поэтому ее могут выполнять и неполноценные деньги – стертые монеты и бумажные деньги.
     2. Средство накопления. Деньги покидают сферу обращения и оседают в домашних сейфах и на счетах в банках. Это способность денег использовать их стоимость для будущей покупки
товара вследствие их абсолютной ликвидности.
     3. Деньги как мера стоимости. Они используются для измерения и сравнения стоимости товаров и услуг. Эту функцию в
настоящее время выполняют бумажные деньги, а ранее ее выполняли реальные деньги – золото и серебро.
     Некоторые экономисты включают в состав функций денег
еще: деньги как средство платежа – это средство уплаты долга при
несовпадении покупок и продаж во времени и пространстве; мировые деньги – использование их для международных расчетов.
Заметим то, что в настоящее время изменилась форма реализации
функции мировых денег в условиях системы плавающих курсов
валют, но сама функция мировых денег не исчезла. Изменилась
форма реализации функции денег как средство платежа, но вряд
ли есть основания говорить об исчезновении самой этой функции.

  5.3. Денежные теории.
     До начала XX в. главным аспектом денежной проблемы был
вопрос о сущности, происхождении функции денег, в наше время
на первый план этой проблемы выдвигаются вопросы о количестве денег, необходимых для обращения, об их покупательной силе.
     1.Металлическая теория денег. Она возникла в эпоху первоначального накопления капитала. Это период XVI-XVII вв. В Европейских странах, когда господствовало учение меркантилизма.
Английский экономист У.Стаффорд являлся основоположником
этой теории и предлагал развивать торговлю, обеспечивая активный торговый баланс, что приводило к притоку золота и серебра.
     2.В XVII-XVIII вв. возникла новая номиналистическая (от
ла. nominalis – именная) теория денег, виднейшими показателя
                                                            50
ми которой были англичане Дж.Беркли и Дж.Стюарт. Они утверждали, что деньги создаются государством и ценность денег определяется не металлическим содержанием, а тем, что на них написано, их
номиналом.
     3. В XX в. на смену металлической и номиналистической пришла количественная теория денег в обращении. Толчком этого
явления в XVIII в. послужила “революция цен”, вследствие большого количества ввоза в Европу из Америки дешевого золота и
серебра. Инициатором этой теории был шотландский философэкономист Дэвид Юм, который считал, что стоимость самих денег определяется их количеством, находящимся в обращении.
     Количественная теория денег получила свое развитие в работах И.Фишера, который выдвинул тезис: количество уплаченных за товары денег и сумма цен этих проданных товаров равны
MV=PQ.
     В 1930-е гг. и позднее в 1960 гг. количественная теория денег
породила два новых течения:
     а) Кейнсианскую теорию регулируемой валюты. После “великой депрессии” 1929-1933 гг. Дж.М.Кейне пришел к выводу,
что рыночная система хозяйствования нуждается в регулировании со стороны государства и что бумажные деньги лучше металлических, ибо их количество можно регулировать.
     в) Монетаризм полагает, что рынок должен быть свободным,
нерегулируемым, а вмешательство государства в рыночную систему
должно организовываться только одним – поддерживать стабильность темпа роста денежной массы, ибо ее рост определяет темпы
инфляции, стабильность всей экономической системы. Монетаристы рекомендуют организовать денежную массу с целью стабилизации товарно-денежного обращения и всего рыночного хозяйства.

  5.4. Денежная система и законы денежного обращения.
     Денежная система – это такая форма организации денежного обращения, которая коридически установлена государством,
учитывает исторически сложившиеся традиции и обеспечивает
функционирование в стране всей финансовой системы. Основными элементами денежной системы являются:

                                                              51
     1. Национальная денежная единица, т.е. принятая в данной стране
за единицу меры денег, в которой выражаются все цены товаров и
услуг (рубль, доллар, евро, иена и т.д.)
     2. Масштаб цен – весовое количество денежного металла,
принятое в стране в качестве денежной единицы, или покупательной способности этой единицы.
     3. Система эмиссии денег – законодательно установленный
порядок выпуска денег в обращение, а также сами учреждения,
выпущенных денег.
     4. Законодательно установленные формы денег - специфическая система кредитных и бумажных денег, разменных монет,
которые являются законными платежными средствами в наличном обороте данной страны.
     5. Валютный паритет, обеспечивающий соотношение национальной валюты с валютами других стран.
     6. Институты денежной системы – государственные и негосударственные учреждения, которые регулируют денежное обращение на законодательной основе.
     В России денежной единицей является рубль, который стал
основной единицей со времени образования единой монетной
системы Русского государства в 1534 г.
     Исторически человечество знает два основных типа денежного обращения:
     1. Система обращения металлических денег, когда в обращении были полноценные золотые или серебряные монеты, а
кредитные деньги свободно обменивались на денежный металл.
     2. Система обращения кредитных и бумажных денег, которые перестали обмениваться на золото, а само золото ушло из
обращения.
     Соотношение наличных денег и безналичных денежных
средств в современной экономике составляет отношение 1:5. Человечество, по сути, вступило в эру банковских денег-чеков, кредитных карточек, депозитных сертификатов и.т.п.
     Если принять во внимание, что в обращении находятся только полноценные металлические деньги в форме золотых монет,
то их количество стихийно регулируется потребностями рынка.
Излишнее количество золотых монет уходит в сокровище.
                                                                52
     В современных условиях, когда в обращении фигурируют только кредитно-бумажные деньги сложился новый подход к определению количества денег в обращении. Количественная теория денег
получила развитие в работах Ивинга Фишера. Полагая, что сумма
денег, уплаченных за товары, равна количеству товаров, умноженному на общий уровень товарных цен. И.Фишер вывел знаменитое “уравнение обмена”, которое стало альфой и омегой современного монетаризма:
                            MV = PQ
М – количество наличных денег в обращении
V – скорость обращения наличных денег
P – средневзешанный уровень цен
Q – количество товаров
     На основе этой формулы можно определить количество денег, необходимых для обращения Q товаров:
                                   PQ
                             M =
                                   V
     Кроемее этих суждений американский М.Фридман сформулировал “денежное правило”, по которому устойчивый долговременный темп роста денежной массы должен иметь тот же темп
роста, каким растет реальный объём производства и изменяется
скорость обращения денег.

  5.5. Денежный рынок.
     Денежный рынок – это рынок, на котором спрос и предложение определяют цену денег.
     Такой ценой является уровень процентной ставки. Если увеличивается предложение денег, то процентная ставка уменьшается. Если уменьшается спрос на деньги, то процентная ставка
повышает цену хранения денег и уменьшает их количество на
руках у населения.
     Под предложением денег понимается совокупность наличных и безналичных платежных средств, обеспечивающих обращение товаров и услуг, которыми располагают частные лица,
предприятия и государство.

                                                             53
     Структура денежного предложения достаточно сложна, в нее
входят наличные деньги, а также банковские деньги – чеки, кредитные карточки и т.д. Кроме того, в состав денежного предложения входят и такие компоненты, которые нельзя непосредственно использовать как покупательное или платежное средство –
денежные средства на срочных счетах, сберегательных вкладах,
депозитных сертификатах и т.п. Перечисленные компоненты получили общее название “почта-деньги” или “квазиденьги” (от лат.
quasi – “как будто, почти”). Квазиденьги ныне составляют существенную часть денежной массы, а часть из них входит и в сферу
ценных бумаг.
     Для конкретных макроэкономических расчетов используются денежные агрегаты: М-1, М-2, М-3, L.
М-1 включает: - наличные деньги в обращении (М-0)
                 - банковские деньги (чеки и кредитные карточки)
М-2 включает: - М-1
                 - денежные средства на срочных счетах
                   счетах небольших размеров
М-3 включает: - М-2
                 - срочные вклады крупных размеров, а также
                   депозитные сертификаты.
     L включает:- М-3, а также казначейские сберегательные облигации, краткосрочные государственные обязательства, коммерческие бумаги и др.
     В России практически учитываются агрегаты М-0, М-1 и М2, в последний включают всю массу денег обращении и сумму
депозитов. Сумма депозитов рассчитывается как сумма средства
на счетах предприятий и сумма всех видов вкладчиков населения
во всех банковских учреждениях.
     Предложение денег во всех странах регулируется центральными и коммерческими банками.
     Спрос на деньги – желание экономических субъектов иметь
в своем распоряжении определенное количество платежных
средств, которые фирмы и население намерены держать у себя в
данный момент.

                                                            54
     Существуют различные теоретические модели спроса на деньги: классическая количественная теория спроса на деньги; кейнисианская теория спроса на деньги; монетаристская теория спроса на
деньги.
     Дж. М.Кейнс выделил три мотива порождающие спрос на
деньги: трансакционный мотив, мотив предосторожности, спекулятивный мотив.
     1. Трансакционный мотив (спрос на деньги для сделок) –
спрос для осуществления запланированных покупок и платежей.
                 Ставка
                 процента, %

                 25         MD1
                 20
                 15
                 10
                 5
                                           Q денег
                      50 100 150 200 250
          Трансакционный спрос на деньги, млрд. руб.
     Спрос на деньги для сделок не зависит от ставки процента.
     2. Мотив предосторожности – желание хранить деньги для
обеспечения в будущем возможности распоряжаться определенной частью своих ресурсов в форме наличных денег, а также желание хранить наличные деньги для непредвиденных обстоятельств – болезни, несчастные случаи, колебание цен и т.д. В сущности этот мотив является разновидностью трансакционного
спроса.
     3. Спекулятивный мотив (спрос на деньги как имущество) –
часть общего спроса на деньги, определяется желанием людей
сохранить свое имущество или накопить его. Спекулятивный
мотив зависит от ставки процента: чем выше процент, тем больше вложения в ценные бумаги и ниже спекулятивный спрос на
ликвидность.
     Этот вид спроса на деньги связан с их функцией сохранения
богатства, а не с функцией средства платежа.

                                                             55
                      Ставка
                      процента, %

                      25
                      20
                      15
                      10
                                         MD2
                      5
                                                Q денег
                           50 100 150 200 250
           Спекулятивный спрос на деньги, млрд. руб.
     Спекулятивный спрос изменяется обратно пропорционально уровню процентной ставки.
     4. Общий спрос на деньги – этот спрос можно определить
путем смещения по горизонтальной оси прямой спроса на деньги как на имущество но величину, равную спросу на деньги для
сделок. Увеличение номинального ВНП сдвинет кривую общего
спроса на деньги вправо и наоборот.
     5. Равновесие на денежном рынке – ситуация на денежном
рынке, когда количество предполагаемых денежных средств и
количество денег, которые хотят иметь на руках население и предприниматели равны.
                     Ставка
                     процента, %

                                    MS
                 25
                 20
                                    E
                15 r0
                10 r1                    MD
                 5
                                                Q денег
                           50 100 150 200 250
                Равновесие на денежном рынке

     Равновесие на денежном рынке есть результаты взаимодействия
спроса и предложения денег. Это показано точкой пресечения кривых спроса и предложения и достигнуто оно в точке Е (r0, М0). При
снижении ставки процента до r1 снижается доходность облигаций и

                                                             56
увеличивается потребность в деньгах. В этой ситуации экономические субъекты будут продавать облигации, что вызовет снижение спроса и рыночной цены облигаций. Доход же от продаж возрастет. В
результате этих сделок произойдет перемещение денежных средств
и постепенно равновесие на денежном рынке восстановится.
     Классическая количественная теория спроса на деньги связана
с теорией Ивинга Фишера, его формула уравнения обмена используется классиками для определения спроса на деньги.
     Классики под спросом на деньги понимали только трансакционный спрос, т.е. спрос для совершения сделок.
     Спрос на деньги монетаристы объясняют в рамках общей теории оптимизации имущества (активов) экономических субъектов,
когда те формируют портфель активов разной степени доходности и рисков для обеспечения желаемого уровня доходности.
     С точки зрения современных монетаристов спрос на деньги
– функция следующих параметров:
                         L = f(rs ,rb , π,W)
    Где rs – предполагаемый реальный доход на акции; rb - предполагаемый реальный доход на облигации, p - ожидаемая инфляция; W – совокупное богатство.




                                                              57
                     Глава 6.
           Кредитно-банковская система
6.1. История развития банков и виды кредитно-финансовых учреждений.
6.2. Коммерческие банки и их основные операции.
6.3. Кредит: сущность, функции и формы.
6.4. Роль центрального банка в регулировании денежно-кредитной
системы.

  6.1. История развития банков и виды кредитнофинансовых учреждений.
     Банкам принадлежит ведущая роль в управлении финансами, регулирования рыночных отношений и управления экономикой в целом.
     Банк – это финансовое учреждение, которое аккумулирует и
хранит денежные средства, производит денежные операции и расчеты, контролирует движение средств, предоставляет кредиты.
     Банки собирают у себя огромные суммы временно свободных денежных средств предприятий, организаций населения и направляют их на предоставление кредитов в перспективные отрасли. Через банковскую систему денежные ресурсы перераспределяются между различными отраслями. А вместе или вслед за ними
движение материальных, морских ресурсов. Одни отрасли вследствие банков начинают развиваться быстрее, другие медленнее.
     История возникновения банков уводит нас в далекую древность – Древний Восток – Вавилон, Египет. Считается, что первые банки появились в VII-VI вв. до н.э. когда уровень благосостояния людей позволял им делать сбережения при сохранении
приемлемого уровня текущего потребления. Затем эту эстафету
подхватила Греция. Здесь наиболее чтимые храмы стали принимать деньги на хранение, на время войн, поскольку воюющие
стороны считали недопустимым грабить святилища.
     Ростовщики Древнего Египта обслуживали торговые сделки, выдавая ссуды – в натуральной и денежной форме. При каж                                           58
дой сделке оформлялось письменное обязательство в форме нарезных знаков на глиняной дощечке. Для того чтобы уберечь эту глиняную грамоту от подделки ее покрывали еще одним слоем глины и
запись точно повторялась. Долг возвращался в 1,5-2 раза превышая
заемную сумму, т.е. 50-100%. Нередко ссуды не возвращались и таким образом на несколько дней отдавали внаем кредитору своих рабов.
      В Египте у государства была монополия на банковское дело.
В столице страны – Александрии находился Центральный банк,
во всех административных районах находились его отделы.
      В средневековье банкирами называли менял. Они эти операции осуществляли за столом (от итал. Banco – стол). Итальянские менялы раскладывали свои монеты для обмена за столом.
Если менялу уличали в обмане, то его могли побить или ломали
его стол, лавку. Отсюда и термин появился “банкротство” - banco
rotta – сломанная лавка.
      Первые банки в России возникли как государственные (казначейские) в 1663 году затем они стали частными и акционерными.
      Совокупность различных видов банков данной страны образуют банковскую систему. В настоящее время практически во
всех странах существует двухуровневая банковская система. Первый уровень этой системы образует центральный (эмиссионный)
банк. Второй уровень составляют частные и государственные
банковские институты. К институтам второго ровня можно отнести ряд коммерческих банков: инвестиционные, аграрные, ипотечные, страховые, биржевые, сберегательный банк, Внешторгбанк,. Банк Москвы и др.
      Центральный банк во многих странах подчиняется непосредственно парламенту, хотя степень его независимости различных стран различна.
      Весьма специфична система первого уровня в США, получившая название Федеральной резервной системы (ФРС). ФРС
США – это совокупность 12-и региональных резервных банков,
из которых Банк Нью-Йорка считается главным. Общее руководство осуществляет совет управляющих, состоящий из представителей этих 12 банков.

                                                             59
     Специализированные кредитно-финансовые учреждения осуществляют кредитование конкретных сфер и отраслей экономически.
Это кроме ранее названных банков (инвестиционные, сберегательные, страховые), пенсионные фонды, которые привлекают средства
путем эмиссии долговых обязательств и инвестиционные компании,
размещающие среди мелких держателей свои акции и использует эти
средства для покупки ценных бумаг различных отраслей экономики.

  6.2. Коммерческие банки и их основные операции.
      Коммерческие банки – кредитные учреждения универсального типа, осуществляющие на договорных условиях кредитнорасчетное и другое банковское обслуживание юридических и
физических лиц посредством совершения операций и оказания
услуг.
      Банк осуществляет бизнес, который должен иметь прибыль,
т.е. доходы банка должны превышать его расходы.
      Расход банка – это проценты выплачиваемые им по вкладам, а также хозяйственные расходы.
      Доходы банка – проценты получаемые от заемщиков и операций с ценными бумагами.
      Процент (ставка процента) – плата за кредит, т.е. цена за
использование денежными средствами, а также выплата процентов по депозитам.
       Коммерческие банки выполняют следующие основные операции (функции):
      1. Принимают и размещают денежные вклады.
      2. Привлекают и предоставляют кредиты.
      3. Производят расчеты по поручению клиентов и других
банков и их кассовое обслуживание.
      4. Собственные операции – это фондовые операции банка с
ценными бумагами, т.е. вложения собственного капитала.
      Кроме того, банки осуществляют обмен валюты, консультации и др.
      Осуществление коммерческими банками операции подразделяются на пассивные и активные. Пассивные операции - привлечение денежных ресурсов путем приема депозитов, продажа ак
                                                           60
ций, облигаций, других ценных бумаг. Активные операции – размещение денежных ресурсов путем предоставления кредитов, покупки
акций и ценных бумаг.
     Главное качество коммерческого банка – ликвидность, т.е.
его способность в любой момент полностью оплатить свои обязательства.
     Для удовлетворения требования вкладчиков в отношении
возврата вкладов банкам необходимо держать резервы наготове
10-15% от общей суммы депозитов. Такую систему называют нормой обязательных резервов Центрального банка, а оставшуюся
часть денежных средств называют избыточным резервом. Эти
избыточные резерв банк сам превращает для своих заемщиков в
депозиты, т.е. возникает кредитная эмиссия.
     Кредитная эмиссия – увеличение банком денежной массы
страны за счет создания новых депозитов для тех клиентов, которые получают от него ссуды.
     Здесь мы вплотную подошли к вопросу, как банки создают
деньги?
     Конкретно оценить размеры расширения денежной массы
путем создания банками новых денег позволяет банковский мультипликатор (m). Он рассчитывается по формуле:
                                  1
                             m=     ⋅100
                                  R
где R – обязательная норма резерва, %.
     Денежный мультипликатор показывает какое максимальное
количество может быть создано 1 рублем избыточных резервов
при данной величине нормы обязательного резерва.
     Максимальное увеличение денежной массы на текущем счете может быть определено по формуле:
                                  1
                             m=     ⋅100
                                  R
где D – первоначальный вклад.
М3 – увеличение денежной массы.
     Например, при первоначальном вкладе – 100 ден.ед. и норме обя
                                                               61
зательного резерва – 20%, денежная масса составит – 500 ден.ед.
                                 1
                         М3 =        ⋅ 100 = 500
                                0 ,2
   Схема кредитной эмиссии примерно можно выглядеть следующим образом:
   Данная процедура продолжается до того уровня, когда полученПолученный     Обяза тельный         Избыточный
    Банки
                резерв         резерв, %             резерв
    Ба нк А        100                  20              80
    Ба нк Б        80                   16              64
    Ба нк В        64                  12,8         51,2 и т.д.

ный резерв сравняется с нулем.

  6.3. Кредит: сущность, функции и формы.
     Деньги обычно находятся в постоянном обороте и совершают непрерывное обращение.
     Кредит основан на наличии свободных денежных средств,
которые через финансовые учреждения поступают в оборот, где
есть потребность в деньгах.
     Кредит (лат. credium – ссуда, долг) – это движение ссудного
капитала в денежной или товарной форме на условиях срочности, возвратности, платности гарантированности (материальная
обеспеченность) и целевой направленности. Эти условия называют принципами кредитования.
     Кредит выполняют важнейшие функции в экономике.
     1. Кредит позволяет существенно развивать рынки общественного производства по сравнению с наличными денежными
средствами.
     2. Кредит выполняет перераспределительную функцию, т.е.
частные сбережения, прибыль, доходы государства превращаются
в ссудный капитал.
     3. Кредит содействует экономии издержек обращения, т.е.
безналичнымй денежный оборот является оперативнее.
     Различают следующие формы кредита:
                                                                  62
     1. Коммерческий кредит – это кредит, предоставляемый одним
предпринимателем другому в виде продажи товаров с отсрочкой платежа.
     2. Банковский кредит – это кредит, который предоставляется банками в денежной форме.
     3. Потребительский кредит предоставляется населению при
покупке потребительских товаров длительного пользования.
     4. Государственный кредит. Здесь заемщиком выступает государство по отношению к гражданам или юридическим лицам.
     5. Ипотечный кредит предоставляется в виде долгосрочных
ссуд банками, либо специализированными финансово-кредитными учреждениями под залог недвижимости для приобретения или
строительства жилья либо покупки земли.
     6. Международный кредит. Он предоставляется либо в товарной, либо в денежной (валютной) форме. При этом и кредиторы и заемщики являются государства, международные организации, банки и частные предприятия.
     Плата за предоставленный кредит (Р) определяется по формуле
                           P = K ⋅ C ⋅T
где К – величина займа
С – годовая процентная ставка
Т – продолжительность кредита в годах.

  6.4. Роль Центрального банка в регулировании денежнокредитной системы.
     Центральный банк - это банк, возглавляющий кредитную
систему страны, имеющий монопольное право эмиссии банкнот
и осуществляющий кредитно-денежную политику в интересах
национальной политики.
     Основными целями деятельности банка России является:
     1.Защита и обеспечение устойчивости рубля, в том числе его
покупательной способности и курса по отношению к иностранным валютам.
     2.Развитие и укрепление банковской системы Российской
Федерации.
     3. Обеспечение эффективного и бесперебойного функциониро                                        63
вания системы расчетов.
      Таким образом Центральный банк является одним из важнейших инструментов механизма государственного регулирования экономики и сочетает в той или иной степени функции банка
и органа государственного управления. Основная задача Центрального банка состоит в обеспечении кредитно-денежной и валютной стабилизации национальной экономики.
      Основные функции Центрального банка являются следующие:
      1. Эмиссия банкнот.
      2. Хранение государственного золото-валютного резерва.
      3. Хранение резервного фонда других кредитных учреждений.
      4. Денежно-кредитное регулирование экономики.
      5. Кредитование коммерческих банков.
      6. Проведение расчетов и переводных операций.
      7. Контроль за деятельностью кредитных учреждений.
      В целях осуществления своих функций Центральный банк
использует следующие основные инструменты:
      1. Установление нормы обязательных резервов для коммерческих банков.
      2. Проводит операции на открытом рынке (купля или продажа государственных ценных бумаг).
      3. Устанавливает учетную ставку (ставку рефинансирования,
т.е. ставку по которой центральный банк кредитует коммерческие банки).
      4. Валютное регулирование.
      5. Установление ориентиров роста денежной массы.
      Данные инструменты являются методами денежно-кредитной политики Банка России.
      Центральный банк любой страны является государственным
органом, контролирующим деятельность национальной банковской системы, регулирующим денежное обращение и обслуживающим нужды государства. Центральный банк не ведет операций с фирмами или гражданами и имеет дело только с банками
внутри страны и за ее рубежом. Главной задачей любого центрального банка является борьба с инфляцией. Вести такую борьбу он может различными способами.


                                                           64
                  Глава 7.
       Финансовая и налоговая системы.
          Государственный бюджет
7.1. Финансы и финансовая система.
7.2. Государственный бюджет.
7.3. Налоговая система.

  7.1. Финансы и финансовая система.
     Финансы возникли впервые в XIII-XV веках в Италии, города которой – Флоренция, Генуя, Венеция – явились крупными
центрами торговли, денежных расчетов и банковского дела. В
дальнейшем термин стал употребляться как понятие, связанное с
системой денежных отношений, образованием денежных ресурсов, мобилизуемых государством для выполнения своих функций.
     Термин “финансы” происходит от латинского “finansia” доход, платеж. Нынче он получил международное признание.
     В современных условиях понятием “финансы” определяют
всю систему экономических отношений, которая связана с образованием и распределением денежных ресурсов.
     Условно в финансовой системе современного общества можно выделить: государственные финансы, финансы предприятий,
фирм, корпораций и финансы населения, физических лиц.
     Участников финансовых отношений, как мы видим, можно
разделить на три группы:
     1. Государственные, региональные, муниципальные органы,
владеющие, распорежающие, распределяющие принадлежащие
им денежные ресурсы, взимающие платежи и налоги, формирующие государственный и денежные бюджеты.
     2. Предприятия, учреждения, организации всех отраслей и
сфер экономики и предприниматели, получающие денежные средства от потребителей их продукции или от государства и расходующие их на потребление факторов производства, уплату налогов и других платежей.
                                                         65
     3. Население, семьи, получающие деньги от государства, предпринимателей, от других людей в виде заработной платы,
пенсий, стипендий, пособий, дарение, других доходов.
     Государственные органы, ведающие финансами, их движением, называют финансовыми органами. Это финансовые службы
государства, финансовые учреждения, налоговая инспекция, государственные банки.
     Финансы как экономическая категория выполняют следующие функции:
     1. Распределительная функция проявляется в том, что финансы активно участвуют в распределении и перераспределении
внутреннего валового продукта и национального продукта между участниками общественного производства, отраслями хозяйства, регионами, сферами материального производства и социально-культурной сферой.
     2. Контрольная функция проявляется в контроле со стороны общества за производством, распределением и обращением
экономического продукта. Это учет движения финансовых ресурсов, эффективность их использования.
     Финансовую систему следует рассматривать как совокупность трех сфер: финансы предприятий, учреждений, организаций; страхование; финансы государства (госбюджет, внебюджетные фонды, государственный кредит).

  7.2. Государственный бюджет.
     Главным звеном в финансовой системы является государственный бюджет (от англ. budget – чемодан, мешок с деньгами).
Бюджет – сводный план сбора доходов и использования полученных средств на покрытие расходов федеральных или местных
органов государственной власти.
     Бюджет утверждается законодательными органами власти,
парламентами, а в России – Федеральным Собранием. По материальному содержанию государственный бюджет – это централизованный фонд денежных средств государства; по социальноэкономической сущности – это основное средство перераспределения дохода и других макроэкономических результатов производства для реализации социальных задач общества.
                                                             66
      Организация бюджета предполагает четкое бюджетное устройство и продуманный бюджетный процесс.
      Бюджетное устройство – это организационные принципы и
структура построения бюджетной системы. Государственная бюджетная система России включает федеральный бюджет, 21 республиканский бюджет, 56 краевых и областных бюджетов, городские
бюджеты Москвы и Санкт-Петербурга, 10 окружных бюджетов
автономных округов и около 29 тыс. местных бюджетов.
      Бюджетный процесс – это деятельность органов власти по
составлению, рассмотрению, утверждению и исполнению бюджетов всех уровней. В большинстве стран мира, в том числе и в
России, он охватывает четыре основные стадии:
  - составление проекта бюджета;
  - рассмотрение и утверждение бюджета;
  - исполнение бюджета;
  - составление отчета об исполнении бюджета и его утверждение.
      Доходная часть государственного бюджета – формируется
в основном за счет налоговых поступлений и доходов, получаемых государством от различной деятельности. Это и государственные займы, эмиссия бумажных денег.
      Расходная часть государственного бюджета предполагает
выделение средств на социальные нужды (не менее 50% всех расходов), финансирование науки, культуры, обороны, содержание
правоохранительных органов, органов государственной власти и
управления, а также финансирование народного хозяйство и т.д.
      Государственный бюджет должен быть сбалансирован, т.е.
расходы соответствуют доходам. При условии превышения расходов над доходами наблюдается дефицит бюджета, а обратное
явление называется профицитом бюджета. Принято считать, что
если объем бюджета не превышает 5% валового внутреннего продукта страны, то он допустим.
      Мировая практика знает четыре основных способа решения
проблемы бюджетного дефицита:
      1. Сокращение бюджетных расходов.
      2. Изыскания источников дополнительных доходов.
      3. Выпуск (эмиссия) необеспеченных денег, используемых для
финансирования государственных расходов.
                                                            67
     4. Одалживание денег у граждан, банков, хозяйственных организаций, других государств и иностранных финансовых организаций.
     Ежегодные бюджетные дефициты, складываясь, образуют государственный долг.
     Государственный долг бывает двух видов:
     1. Внутренний – перед гражданами, банками и фирмами своей страны, а также иностранцам купившим ценные бумаги внутренних займов.
     2. Внешний – перед правительствами, международными банками и финансовыми организациями, представившими деньги в
заем на основе правительственных согласований.
     Стремление обеспечить финансовыми ресурсами наиболее
чувствительные в социальном и экономическом отношении статьи бюджетных расходов государства привело к выделению из
бюджета внебюджетных фондов. Такие фонды концентрируют
финансовые ресурсы для расходования только по целевому назначению.
     1. Фонд государственного социального страхования организован для выплаты различных пособий: по беременности и
родам, при рождении ребенка, на погребение, для финансирования санаторно-курортного обслуживания, для материального
обеспечения деятельности профсоюзов.
     2. Пенсионный фонд. Данный фонд занимается формированием, аккумулированием средств для выплаты пенсий и пособий
на детей, а также финансирования организаций, помогающих
пенсионерам и детям.
     3. Государственный фонд занятости населения аккумулирует средства, необходимые для выплаты пособий по безработицы, а также безработных другим специальностям.
     4. Фонд здравоохранения предназначен для финансирования
целевых программ, научных исследований, подготовки кадров,
оказание медицинской помощи при массовых заболеваниях.
     Данные фонды формируются путем отчислений взносов в
процентах от фонда заработной платы предприятий и организаций, а последний также за счет государственных и общественных
организаций, предприятий, населения, взносов и пожертвований, до
                                                             68
ходов от ценных бумаг, кредитов.
     5. Дорожные фонды предназначены для строительства и обслуживания автомобильных дорог. Источником средств этих фондов выступает налог с пользователей автодорог, налог с владельцев транспортных средств, налог на приобретение транспорта.

  7.3. Налоговая система.
     Налоги известны людям с древних времен. Так уж устроена
жизнь, что часть своего дохода приходится отдавать другим.
Такая повинность, обязанность налагалась и налагается до сих
пор, кто что-то получает, что-то имеет.
     Первые налоги существовали в виде жертвоприношений
Богу, именуемой десятиной, составляющей 10% дохода. Применялась также и свецкая десятина государством. Известен и налог
в виде выкупа невест (калым). Подушная и подворная подати в
дореволюционной России были уже близкими к современным
формам налогообложения.
     Налоги – это обязательные платежи, взимаемые государством
с физических и юридических лиц.
     Налогообложение прошло длительный путь исторического
развития. В настоящее время налоги выполняют три основные
функции:
     1. Финансовая функция налогов – главная, основная. Ее сущность в том, что с помощью налогов формируются финансовые
средства государственного денежного фонда (фиск от лат. fisus –
государственная казна).
     2. Регулирующая функция состоит в том, что налоги выступают главным инструментом экономической политики государства. Она заключается в том, что маневрируя налоговыми ставками, льготными и санкциями государство стимулирует развитие технического прогресса, инвестиций.
     3. Распределительная функция заключается в том, что налоги выступают в руках государства важнейшим инструментом
распределения и перераспределения результатов воспроизводства
на микро- так и на макроуровне. Проявляется в том, что с помощью налоговой системы государство перераспределяет национальный

                                                           69
доход тех или иных групп населения.
     Впервые принципы налогообложения были сформулированы А.Смитом и они сводились к следующему:
     1. Равномерность, т.е. равномерность налоговых изъятий,
единство требований государства к налогоплательщикам, всеобщность налоговых правил.
     2. Определенность, означающая четкость, ясность, стабильность основных характеристик налоговой системы, их неизменность.
     3. Простота и удобство, понимаемые в прямом смысле этих слов.
     4. Неотягощенность, т.е. умеренность налогов, относительно невысокий уровень налоговых сумм, оплата которых не ложится тяжким бременем на налогоплательщиков.
     Совокупность взимаемых в государстве налогов и других
платежей (сборов, пошлин) образуют налоговую систему. Это
понятие охватывает также и свод законов, регулирующих порядок и правила налогообложения, а также структуру и функции
государственных налоговых органов. Это также налоговая инспекция и налоговая полиция.
     Уплата любого налога представляет собой организационный процесс, включающий следующие элементы:
     1. Субъект налогообложения – юридическое или физическое
лицо, являющееся плательщиком налога.
     2. Объект налогообложения – доход (прибыль), имущество,
цена товара или услуги, добавленная стоимость и т.д.
     3. Налоговая льгота представляет собой полное или частичное освобождение от налога.
     4. Налоговая ставка (норма налогообложения) – это величина налога на единицу обложения (доход, имущество и т.п.). Они
могут быть:
     - прогрессивными – при условии, если ставка возрастает по
мере роста величины объекта налогообложения.
     - пропорциональными – ставка налогообложения сохраняет свое постоянное значение.
     - регрессивными – ставка налогообложения уменьшается при
росте облагаемой сумме.
     В зависимости от способа взимания налоги делятся на прямые

                                                              70
и косвенные.
     Прямые налоги берутся непосредственно с доходов или имущества налогоплательщика, т.е. исчисляются в виде определенной доли от денежных доходов либо имущественного состояния.
Это налог на прибыль, имущество, землю.
     Косвенные налоги устанавливаются государством в виде надбавок к ценам на товары и тарифы, на услуги не связанные с доходами и имуществом налогоплательщика. К косвенным налогам относится налог с продаж, акцизные сборы, налог на добавленную стоимость, таможенные пошлины.
     Основные виды налогов применяемых в России:
     1. Подоходный налог с физических лиц взимается в зависимости от денежного дохода граждан, представляет основной налог, которым облагается население.
     2. Налог с продаж (налог с оборота) уплачивается с полного
объема выручки от продажи товара. Это косвенный налог, ибо
выручка не образует чистый доход производителя и продавца
товара.
     3. Налог на добавленную стоимость (НДС) взимается с добавленной стоимости, представляющей разницу между денежной
выручкой от продажи продукции предприятий и суммой издержек на сырье, материалы, полуфабрикаты.
     4. Акциз – это косвенный налог, взимаемый с величины стоимости отдельных видов товаров и включаемый в их цену. Это
ювелирные изделия, предметы роскоши, вино-водочные и табачные изделия.
     5. Налог на прибыль предприятий относится к числу самых
распространенных во всем мире доходов изымаемых в виде доли
от валовой прибыли предприятия.
     Наряду с налогами в государственную казну поступают и
другие денежные взносы, которые называются платежами, отчислениями. К числу платежей относятся плата за пользование
земельными участками, природными ресурсами, арендная плата, отчисления в пенсионный фонд и другие фонды.
     Существует теоретически оптимальное значение доли произво
                                                           71
димого национального продукта, которую целесообразно изымать в
виде налогов. Американский экономист А. Лаффер определил целесообразную налоговую ставку для предпринимателей 40-50% в целях поддержания интереса предприятий к наращиванию производства.
     В настоящее время на территории России собирается свыше 50
видов налогов и сборов. Всю совокупность их условно делят на три
             Доходы бюджета (Y)

               Ymax



                                           Ставка налога (Х),
                      25    50    75 100   %

     Кривая А. Лаффера, зависимости доходов бюджета
                  от налоговых ставок.

группы: федеральные; республиканские, краевые и областей, автономных образований; местные.




                                                                72
                     Глава 8.
                Экономический рост

8.1. Понятие, показатели, факторы и цели экономического роста.
8.2. Модели экономического роста.
8.3. Проблемы и последствия роста экономики.

   8.1. Понятие, показатели, факторы и цели экономического
роста.
     В самом общем виде экономический рост означает количественное и качественное изменение результатов производства и
его факторов (их производительность). Свое выражение экономический рост находит в увеличении потенциального и реального валового национального продукта (ВНП), в возрастании экономической мощи нации, страны, региона. Это увеличение можно измерить двумя взаимосвязанными показателями: роста за
определенный период времени реального ВНП или ростом ВНП
на душу населения.
     Растущая экономика обладает большей способностью
удовлетворять новые потребности и решать социально-экономические проблемы. Необходимость экономического роста определяется увеличением численности населения и стремлением страны к активному участию в мировой экономике. Главная цель экономического роста – повышение уровня жизни всего населения.
     В качестве основных показателей измерения экономического роста используются:
     1. Коэффициент роста – отношение показателя изучаемого
периода к показателю базисного периода.
     2. Темп роста – коэффициент роста, умноженный на 100%.
     3. Темп прироста – темп роста минус 100%.
     Выделяют два типа экономического роста – экстенсивный и
интенсивный.

                                                          73
     При экстенсивном типе экономический рост достигается за счет
использования большего количества факторов производства: труда,
капитала и земли при сохранении его прежней технической основы.
     Интенсивный тип экономического роста характеризуется увеличением масштаба выпуска продукции, который основывается на
широком использовании более эффективных и качественно совершенных факторов производства. Рост масштабов производства, как правило, обеспечивается за счет применения более совершенной техники, передовых технологий, достижений науки, более экономичных ресурсов, повышения квалификации работников. За счет этих факторов
достигается повышение качества продукции, рост производительности труда, ресурсосбережения и т.п.
     Процесс экономического роста включает в себя взаимодействие
его факторов.
     В макроэкономике выделяют три группы факторов экономического роста:
     1. Факторы предложения – наличие людских ресурсов, природных ресурсов, основного капитала, уровень технологии.
     2. Факторы спроса – уровень цен, потребительские расходы, инвестиционные расходы, государственные расходы, чистый
объем экспорта.
     3. Факторы распределения – рациональность и полнота вовлечения ресурсов в процесс производства, эффективность использования вовлекаемых в экономический оборот ресурсов.
     Решающее значение в экономическом росте имеют факторы
предложения. Общее представление о взаимодействии названных
трех групп факторов экономического роста иллюстрирует кривая производственных возможностей.
     Если разделить все производимые в стране блага на сельскохозяйственные и промышленные, то процесс экономического
роста символически можно изобразить следующим образом.

     Как мы видим на рисунке при экономическом росте кривая производственных возможностей страны как бы сдвигается вправо (кри
                                                             74
                    Промышленные
                    товары
               А1
               А2


                                   Сельскохозяйственные
                                   товары
                0
                          В2 В1
             Результаты экономического роста
вая А2В2) от прежней кривой (А1В!). Это означает, что страна начинает теперь устойчиво производить больше продукции всех ранее
выпускающихся видов.
     В настоящее время особое значение имеет НТП, который воздействует на величину и структуру ВНП. Его следует отнести к капиталу. Безусловно в число важнейших факторов экономического
роста следует считать совокупный спрос общества, ибо именно он
выступает “основным локомотивом” экономического роста как в
количественном, так и в структурном и качественном аспектах.
     Основными конечными целями экономического роста являются повышение материального благосостояния населения и поддержание национальной безопасности. Повышение материального благосостояния как главная цель экономического роста,
которая предусматривает: увеличение среднедушевых доходов
населения, увеличения свободного времени, улучшение распределения НД среди различных слоев населения, улучшения качества и роста выпускаемых товаров и др.

  8.2. Модели экономического роста.
     Анализ экономического роста неизбежно должен был привести к созданию его моделей без чего невозможно эффективное
прогнозирование экономического роста и его последствий.
     Современные модели экономического роста сформировались на основе двух источников – кейнсианской теории макроэкономического равновесия и неоклассической теории производства.
Эти два источника обусловили возникновения двух основных моде
                                                              75
лей экономического роста – кейнсианской (позже неокенсианской) и
классической (позже неоклассической).
     1. Кейнсианские модели динамического равновесия. Наиболее
известными являются неокейнсианские модели экономического
роста Р. Харрода (Англия) и Е. Домара (США), которые часто
рассматривают вместе как одну модель, именуемую моделью
Харрода-Домара. Эти модели основаны на двух предпосылках:
1) рост национального дохода является только функцией накопления капитала, а все остальные факторы (увеличение занятости, степень использования достижений НТП, улучшения организации производства), влияющие на рост капиталоодачи, исключаются. Таким образом, модели Харрода и Домара – это однофакторные модели. Предполагается, что спрос на капитал при
данной капиталоемкости зависит только от типов роста национального дохода; 2) капиталоемкость не зависит от соотношения цен производственных факторов, а определяется лишь техническими условиями производства.
     Определяющим фактором экономического роста и его темпов, по мнению неокейнсианцев, является рост инвестиций. Инвестиции в рассматриваемой модели экономического роста играют важную роль: с одной стороны, они способствуют росту
национального дохода, с другой – увеличивают производственные мощности. В свою очередь, рост дохода способствует увеличению занятости. Поскольку инвестиции увеличивают производственные мощности, поскольку рост дохода должен быть достаточным, чтобы уравновесить увеличивающиеся производственные возможности общества, не допуская возникновения недогрузки предприятий и безработицы.
     Постоянный гарантированный темп роста в странах рыночной
экономики по мнению неокейнсианцев, не достигается автоматически, они пришли к выводу о том, что для достижения динамического
равновесия необходимо государственное регулирование экономики.
     2. Неоклассическая модель экономического роста. Модель
неоклассиков, в отличие от однофакторной неокейнсианской,
является многофакторной.
     Эта модель была разработана в 1956 г. При анализе экономического роста неоклассики исходят: 1) из того, что стоимость про                                         76
дукции создается всеми производственными факторами; 2) из того,
что каждый фактор производства вносит свой вклад в создание стоимости продукции; 3) из того, что существует количественная зависимость между выпуском продукции и ресурсами, необходимыми для
ее производства, а также зависимость между самими ресурсами; 4)
из того, что существует независимость факторов производства, их
взаимозаменяемость. Модель неоклассиков, в отличии от однофакторной, является многофакторной.
     Р. Солоу выявил механизм влияния научно-технической революции и в целом НТП на уровень экономического роста, предусматривая переход к имущественно интенсивному типу экономического роста.
     В модели Солоу используется производственная функция
Кобба-Дуглала, где труд и капитал являются субинститутами.
Необходимым условием равномерного состояния экономической
системы выступает равенство совокупного спроса и совокупного предложения.
     В системе экономического роста рассматривается и концепция “нулевого экономического роста”. Американский профессор
Д. Медоуса отмечал, что в связи с обострением противоречий
между быстро растущим населением Земли, бурным развитием
производства инвестиционных товаров и быстроистощающимися
природными ресурсами планеты и “продолжающимся экономическим ростом” все более приближает мировую систему к пределам этого роста…
     Сторонниками “нулевого роста” в настоящее время являются глобалисты и многие общественные организации и ассоциации.


  8.3. Проблемы и последствия роста экономики.
     Проблемы эффективности и качества экономического роста в настоящее время имеет особую значимость для всех сторон
мира. Это обусловлено прежде всего нехваткой дополнительных
ресурсов. Приходится включать в хозяйственный оборот полезные ископаемые, находящиеся в отдаленных и труднодоступных
районах. Все это привело к удорожанию ресурсов и падению доходности производства. Таким образом, потребность перехода к интен                                         77
сивному типу экономического роста вызвана природными условиями
и интернационализации хозяйства в целом.
     В условиях интенсивного типа роста экономики приобретает динамизм не только за счет расширения производства, но и за
счет прогрессивных структурных перестроек. Решение такой двойственной задачи приводит к тому, что наращивать темпы становится гораздо труднее. Кроме того, в условиях насыщенного рынка наращивание темпов не всегда целесообразно. Развитие в этом
случае осуществляется за счет совершенствования структуры. Это
становится неизбежным в связи с тем, что производство модально устаревает за более короткий срок, и новые ресурсы направляются в него уже с новым уровнем эффективности и качества, в
новом сочетании.
     Таким образом, темпы экономического роста – важный, но
не единственный показатель характеризующий динамизм хозяйственной системы. Другим не менее важным показателем в росте
экономики является структурная перестройка, предусматривающая развитие наукоемких отраслей, широкое использование прогрессивных технологий в процессе производства, автоматизация
и его компьютеризация, совершенствование организации и управленческой деятельности.
     Органической составной частью проблем, связанных с повышением эффективности и качества экономического роста является увеличение инвестиций в человеческий капитал. Человеческий капитал представляет собой меру воплощенной в человеке способности приносить доход. Инвестиции в человеческий
капитал со временем окупаются, давая отдачу как индивидууму,
так и обществу в целом. Индивидуум получает отдачу в виде более высокой заработной платы или способности выполнять работу, приносящую удовлетворение, а общество – в виде дополнительного объема продуктов и услуг более высокого качества.
     Любой вид экономического роста, будь то увеличение масштабов производства или улучшение его качественных характеристик, требует дополнительных инвестиций. Возможность инвестиционного процесса и его реализации становится главным двигателем и регулятором экономического роста.

                                                             78
     Стимулирование экономического роста обычно происходит по
многим направлениям. Государство может воздействовать на совокупный спрос, содействовать росту предложения, вкладывать средства в развитие фундаментальных научных исследований и вносить
свой вклад в развитие образования, применять антициклическое регулирование и по мере необходимости формирования стратегических
программ, а так же способствовать росту доходов населения.
     Однако экономический рост, связанный с дальнейшим наращиванием производства, неизбежно сопровождается и негативными последствиями:
     1. Индустриализация и технический прогресс от которого
зависит такой рост сопровождается все возрастающей нагрузкой
на среду обитания человека – биосферу.
     2. Увеличение ВНП и общественного богатства в целом не
решает проблему справедливого распределения этого богатства,
а следовательно проблему бедности. Возникает это в следствии
ограничения собственности на владение средств производства,
капитала с помощью которых все в большей мере осуществляется производственный процесс.
     3.Дегуманизация личности, превращающая рабочего в простой придаток к машине. Дело в том, что при конвейерном производстве рабочей выполняет часть производственной операции
и это не способствует творческому проявлению рабочего.
     4. Сокращение рабочих мест и соответственно увеличение
безработицы. Новое производство становится все более автоматизированным с применением сложной технологии и это требует
значительных затрат и времени для обучения и освоения новых
профессий, производства.
     С указанными аргументами, бесспорно приходится считаться и учитывать эти и другие доводы при анализе экономических
процессов.




                                                            79
                  Глава 9.
     Внешнеэкономические связи и мировая
                 экономика
9.1. Становление мирового хозяйства и его основные формы.
9.2. Международная торговля.
9.3. Инструменты торговой политики.
9.4. Международная валютная система и валютный курс.

  9.1. Становление мирового хозяйства и его основные формы.
     Мировое сообщество ныне имеет динамично развивающееся мировое хозяйство, которое прошло длительный путь исторического развития и к началу XXI в. приобрело современные черты. Исторически первой формой экономических связей была
мировая торговля. Её объективной основой, а в последующем и
всех других форм мировых экономических связей, явилось общественное разделение труда, которое перешагнуло рамки национальных границ и вышло на международный уровень.
     Первоначально международное разделение труда базировалось на различных природно-климатических условиях. На машинной стадии развития производства оно стало осуществляться на
технологической специализации в сфере производства. Процесс
интернационализации экономических связей теперь охватил и
сферу обращения и сферу производства. Мировое хозяйство приобрело современные экономические связи.
     Страны мира можно условно распределить на следующие
пять групп.
     1. Индустриально развитые страны – это группа несколько
демократических, правовых и благоустроенных государств с открытой рыночной экономикой, высокими показателями ВВП на
душу населения. Это страны ОЭСР – организации экономического сотрудничества и развития, созданной с 1961 г. – 28 государств. Ядром этой организации является “Большая семерка”                                         80
Великобритания, Италия, Канада, США, Германия, Франция, Япония,
а если быть более точным, то в группу промышленно развитых стран
в настоящее время включают 9 стран, т.е. еще сюда присоединяют
Австралию и Россию.
     2. Новые индустриальные страны – это государства с бурно
развивающейся рыночной экономикой и прогрессивной наукой
и технологией – Корея, Сянган, Тайвань и др.
     3. Страны – экспортеры нефти – Саудовская Аравия, Кувейт
и др. страны ОПЕК.
     4. Страны с переходной экономикой. Это группа стран – за,
которые последними освободились от коммунистического тоталитаризма – Венгрия, Польша, Чехия, Эстония, Белоруссия, Туркмения, Россия и др.
     5. Экономически отсталые страны, их около 100 афро-азиатской, латинской части мира – Сомали, Эфиопия, Бангладеш,
Бирма, Гаити и др.
     Другой вариант классификации стран ООН – по “индустриально развитого человеческого потенциала”. Здесь традиционно государства делятся на три группы: развитие, развивающиеся
и наименее развитые. Такая оценка осуществляется по четырем
показателям:
     - реальный доход на душу населения;
     - средняя продолжительность жизни населения;
     - процент грамотности граждан;
     - обобщающий показатель (коэффициент) состояния внешней среды.
     Здесь учитывается 174 страны мира. Среди них Россия занимает 71 место, Украина – 91 место.
     Мировой рынок представляет собой совокупность национальных рынков, взаимосвязанных и взаимодействующих друг с
другом через различные формы экономических отношений.
     Основными формами мировых экономических связей являются:
     - международная торговля товарами и услугами;
     - движение капиталов и иностранных инвестиций;
     - миграция рабочей силы;
     - межстрановая кооперация производства;
     - обмен в области науки и техники;
                                                            81
     - валютно-кредитные отношения.
     1. Мировая торговля предполагает перемещение товаров и услуг за пределы государственных границ.
     2. Капитал вывозится в двух основных формах – предпринимательской и ссудной. Предпринимательский капитал вывозится в виде прямых инвестиций, когда создается собственно производство или покупается контрольный пакет акций местной
компании, и в виде портфельных инвестиций, когда вложений
недостаточно для установления контроля. Ссудная форма вывоза капитала – это займы и кредиты, которые приносят проценты.
     3. Важным элементом современного мирового хозяйства
является межстрановая миграция рабочей силы и мировой рынок труда. В современном мире насчитывается более 25 млн. мигрантов, а с учетом их семей – более 100 млн. человек. Цель миграции – поиск новой работы. Другая современная форма миграции
рабочей силы – “погоня за умами” иностранных специалистов.
     4. Под мировой кооперацией производства предусматривается
создание совместных предприятий и свободных экономических зон.
     5. Международные научно-технические связи предполагают обмен научно-технической информацией. Формы этой связи многообразны: продажа патентов, лицензий, секретов, инженерных услуг и др.
     6. Валютно-кредитные отношения – это экономические отношения, связанные с функционированием национальных валют
на мировом рынке, кредитных связей между странами.
     Мировое хозяйство создало адекватную для себя инфраструктуру: развитую транспортную систему, есть сеть информационных коммуникаций, обмен услугами. Особая роль при обмене услугами принадлежит туризму. Подключение к каналам
мировых связей информационных коммуникаций в многом предопределяет место страны в мировом хозяйстве.

  9.2. Международная торговля.
     Одной из основных и исторически самой ранней формой мировых экономических связей была и остается международная торговля,
которая в XX в. стала основой формирования мирового рынка.
     Мировая торговля включает два взаимосвязанных процес
                                                               82
са: экспорт или вывоз (от лат exportare – вывозить), и импорт, или
ввоз (от лат. importare – ввозить). Общая величина экспорта и импорта образуют внешнеторговый оборот.
      При составлении объемов экспорта и импорта может возникнуть отрицательное сальдо, если импорт превышает экспорт и положительное сальдо. В связи с этим часто вводят понятие чистый
экспорт как разность между экспортом и импортом применительно
к данной конкретной стране. Превышение импорта из других стран
над собственным экспортом дает отрицательное сальдо платежного баланса и может привести к неприятным экономическим последствиям, например, внешнеторговому дефициту. Для оплаты последнего страна вынуждена делать долги. Для погашения долгов чаще
всего приходится уменьшать внутреннее потребление.
      Вышеуказанное можно проиллюстрировать графически. Предположим, что объем нашего экспорта – величина постоянная. Она
определяется условиями спроса за границей, допустим, эти условия
                  Экспорт,
                                            Импорт


                                 Отрицательный
                 Положительный                   Экспорт


                                                    Доходы
         Связь между экспортом, импортом и уровнем
                          доходов

неизменны. Импорт может расти по мере роста доходов.

     Соответственно превышение экспорта над импортом или положительный чистый экспорт приводит к росту совокупных расходов и
тем самым и к росту национального продукта. При превышении импорта над экспортом и отрицательным чистым экспорте сокращаются
совокупные расходы и национальный продукт.
     Графическая интерпретация влияния экспорта и импорта на
равновесный уровень национального продукта представлена на

                                                                83
         Совокупные
         расходы


                                Е1               C+I+G+NX2
                            Е                  C+I+G
                      Е2                      C+I+G+NX1



                           a2   a1
                           ↔ ↔
     0                                            ВНП
 Изменение равновесного ВНП, вызванные чистым экспортом

рисунке. На графике изображен так называемый “Кейнсианский крест”
- график, показывающий зависимость между равновесным уровнем
национального производства и совокупными расходами.
     Объем производства ОЕ – это равновесный объем в условиях
закрытой экономики. График показывает, что положительный чистый
экспорт (NX1) сдвигает вверх кривую совокупных расходов и равновесие устанавливается в точке Е1 , соответствующей более высокому
уровню национального производства. Отрицательный чистый экспорт
(NX2) действует с противоположным эффектом. Он снижает совокупные расходы, которым соответствует меньшее значение равновесного
национального продукта (Е2).
     Как и другие составляющие совокупных расходов, экспорт и
импорт действуют мультипликационным эффектом. Так, экспорт
оказывает множительное (мультипликационное) воздействие на
доход подобно инвестициям и государственным расходам.
     Экспортные заказы непосредственно увеличивают выпуск
продукции, следовательно, и заработную плату в отраслях, выполняющих этот заказ. Затем увеличиваются вторичные и третичные
потребительские и инвестиционные расходы. Импорт, напротив,
сокращает внутреннюю покупательную способность. Аналогично мультипликатору инвестиций мультипликатор экспорта (М Х)

                                                              84
обусловлен внутренними процессами в сфере потребления и может быть
определен через предельную склонность к потреблению (МРС) или
предельную склонность к сбережению (МРS).
                                1      1
                        MX =      =
                               MPS 1 − MPC
     А влияние увеличения экспорта на объем производства определим на основании формулы.
                           ВНП = М Р × Х
где М Р – мультипликатор импорта
Х – экспорт
    Соответственно мультипликатор импорта примет следующий вид:
                                    1
                         MР =
                                MPS − MPМ
где МРМ – предельная склонность к импорту, как изменение объема импорта к изменению дохода (наклон кривой импорта).
     В конечном счете реальный эффект (или реальные потери),
которые приносит внешняя торговля, отражает платежный баланс страны.
     Платежный баланс страны – это соотношение платежей за
границу и поступлений из-за границы за определенный период.
Он включает в себя: текущий баланс; движение капиталов; движение золота и валюты.
     В составе основных теорий внешней торговли следует включить:
     1. Различие в абсолютных издержках – А. Смит. Мысль А.
Смита проста: экономическая выгода от экспорта определяется
тем, что страна вывозит продукцию, издержки производства,
которой ниже мировых, при импорте приобретаются товары,
которые экономически невыгодно производить внутри страны.
     2. Теория сравнительных издержек – Д. Риккардо. Здесь нужно сравнивать не абсолютные, а относительные, сравнительные
издержки и соответственно эффекты.




                                                              85
          Продукт           Португа лия           Англия
         1 ед. вина       1 ра бочий день     3 ра бочих дня
         1 ед. сукна       2 ра бочих дня     4 ра бочих дня


     В Португалии сравнительные издержки по сукну составляют 2:1,
а в Англии – 4:3, что, несомненно, меньше. По вину ситуация обратная. Следовательно, Англии выгодно экспортировать сукно в Португалию, закупая там вино, а Португалии выгодно экспортировать вино
в Англию, закупая там сукно.
     3. Теория соотношений факторов производства. Эту теорию
обосновали шведские экономисты Э. Чекшер и Б. Олин. Математически подтвердил эту теорию П. Самуэльсон, потому на Западе
модель эффективности международного разделения труда называют Моделью Хекшера-Олина-Самуэльсона. Суть этой теории
заключается в том, что при соответствующем избытке определенных ресурсов страна должна и производить и экспортировать те
товары, которые используются с помощью этих ресурсов. Например, стране с избытком рабочей силы выгодно выпускать и экспортировать трудоемкие товары, странам с избытком капитала
соответственно экспортировать капиталоемкие товары.

  9.3. Инструменты торговой политики.
     В XVI-XVIII вв. начинает формироваться мировой рынок.
Важным аспектом этого рынка является вопрос о том, в какой
мере участие данной страны в мировых экономических связях
отвечает ее национальным интересам.
     По данному вопросу существуют две концепции: протекционизм и либерализм.
     1. Протекционизм (от лат. protection – прикрытие). Защита
собственного национального производства. Классическим инструментом протекционизма является таможенная пошлина – налог, который взимается при пересечении товаром таможенной
границы и который, следовательно, повышает цену импортируе
                                                               86
мого (иногда – экспортируемого) товара.
     2. Фритредерство (от лат. free trade – свободная торговля).
В соответствии с концепцией фритредерства проводится политика либерализации, суть которой состоит в том, что государство ставит цель открыть внутренний рынок для иностранных
товаров, капитала и рабочей силы, с тем чтобы усилить конкуренцию на внутреннем рынке.
     В реальной жизни современные государства в своей внешнеэкономической политеке сочетают и либерализм. И протекционизм, используя для реализации этих конкретных целей различные инструменты в форме торговых барьеров.
     1. Пошлины являются акцизным налогом. Существуют:
     а) финансовые пошлины применяются в отношении изделий,
которые не производятся внутри страны. Они служат пополнением федерального бюджета.
     б) протекциониские пошлины предназначены для защиты местных производителей от иностранных конкурентов. Они обычно небольшие.
     2. Импортные квоты. С помощью этих квот устанавливается максимальный объем товаров, которые могут быть импортированы за определенный период.
     3. Нетарифные барьеры. Это система лицензий, создания
неопределенных стандартов качества продукции или просто бюрократические запреты и др.
     4. Добровольные экспортные ограничения. Это новая форма
торговых барьеров. В этом случае фирмы, государства добровольно ограничивают объем своего экспорта. Так японские автомобилестроители используют эти ограничения под угрозой в ведения Соединенными Штатами более высоких тарифов или низких
импортных квот.
     В сфере международной торговли правила игры на мировом рынке определяется Всемирной торговой организацией
(ВТО). Так она называется с 1 января 1995 г., которая была преобразована с ранее существующим Генеральным соглашением по
тарифам и торговле (ГАТТ). ВТО объединяет почти 150 стран
мира. Россия пока имеет статус наблюдателя.

                                                            87
     В качестве основных условий свободно экономических зон является: таможенные льготы; свободное перемещение ресурсов;
льготное налогообложение; поощрения инвестиций.
     Эти зоны преследуют следующие цели:
     1. Развитие данного района.
     2. Обладание мировым опытом.
     3. Рост внешнеэкономических связей.
     4. Испытание инноваций.
     Существует множество видов свободно экономических зон. Это:
зоны свободной торговли; свободные таможенные зоны; открытые
города и районы; научно-технические зоны, научные парки и т.п.
     Сегодня в мире действуют сотни различных зон такого рода.
Примером эффективной деятельности может служить открытая
зона (одна из первых) вокруг аэропорта “Шеннон” (Ирландия).
На Балтике – зона “Янтарь” (Калининградская область), “Находка” - Дальний Восток, берег Японского моря, Моска – аэропорт Шереметьево.
     Оффшорные зоны – районы с наиболее благоприятными
экономическими условиями для иностранных (оффшорных) компаний. Здесь существуют особые льготы или нулевое налогообложение, возможности сохранения тайн.
     В мире зафиксировано 35 оффшорных зон. Наиболее известными оффшорными центрами являются: Сянган (Гонконг), Либерия, Кипр, Панама, Сингапур, Мальта, Швейцария и др. Например, в Гибралтаре существует 28 тыс. оффшорных компаний.
Это больше чем населения самого города.
     В оффшорных зонах возникает возможность образования
незаконных доходов, тайное финансирование предпринимательства, образование нелегальных партий и др. Поэтому в настоящее время ООН рассматривает возможности упразднения, ограничения деятельности оффшоров.

  9.4. Международная валютная система и валютный курс.
     Составными элементами международной валютной системы являются:
 - основные международные платежные средства (национальные
валюта, золото и т.п.);
                                                            88
 - механизм установления и поддержания валютных курсов;
 - порядок балансирования международных платежей;
 - условия обратимости (конвертируемости) валют;
 - международные валютные рынки и рынки золота;
 - международные институты, регулирующие валютные отношения.
     Национальная валюта – это денежная единица данной страны (рубль, доллар, иена).
     Валютный курс – это цена денежной единицы одной страны,
выраженная в денежных единицах других стран.
     Валютная система прошла сложный путь исторического развития. На этом пути можно выделить три этапа.
     Первый этап – золотой стандарт (1879-1934). Он основался
на соотношении золотого содержания единиц, т.е. на золотом паритете (от лат. parity – равенство). Так, если золотое содержание
английского фунта стерлинга составило 1/4 унции золота (1 тройская унция равна 31.1. г.), а доллар США – 1/20, то их валютный
курс составил 1:5, т.е. 1 фунт стерлингов равен 5 долларам. Это
была система твердых валютных курсов, отклонение валютного
курса от золотого паритета допускался в пределах +/- 1%.
     Второй этап – система фиксированных курсов валют (золотовалютный стандарт). Эта валютная система оформилась на Бреттон-Вудсской конференции (США) в 1944 г., где страны участники этой международной конференции подписали соглашение и
зафиксировали курсы своих валют в долларах. Доллар был увязан
с золотом (35 долл. За 1 унцию золота) и признавался основной
резервной и расчетной валютой. США взяли на себя обязательства по размену доллара на золото по фиксированному курсу.




          Спрос и предложение иностранной валюты
                                                             89
     Третий этап – плавающие курсы валют. Эта система существует
в настоящее время. Она была оформлена в 1976 г. в Кингстоне (Ямайка).
     Сущность системы плавающих курсов валют состоит в том,
что каждая национальная валюта (например, рубль) может свободно обмениваться на другую национальную валюту (доллар,
юань и т.п.) на основе их покупательной способности и воздействием спроса и предложения валют.
     Размер спроса на индустриальную валюту определяется потребностями страны в импорте товаров и услуг, расходами туристов, разного рода платежами которые обязана производить страна и т.п. Размеры предложения валюты будут определяться объемами экспорта
страны, займами, которые страна получает, и т.п.
     Обычно выделяют номинальный и реальный курсы валют:
     1. Номинальный валютный курс представляет собой относительную цену валют двух стран, т.е. цену одной валюты в единицах другой.
     2. Реальный валютный курс – это относительная цена товаров, производящихся в двух странах. В этом случае определяется
экономическая сила той или иной валюты.
     Паритет покупательной способности валюты обычно устанавливается на основе сопоставления цены условной корзины
потребительских товаров двух стран. Так, если в России такая
корзина стоит, скажем 3500 руб., а в США 100 долл., то поделив
3500 на 100, мы получим цену 1 долл. Равную 35 руб.
     Определение с помощью этой теории равновесного обменного валютного курса может быть только приблизительно.
     Валютный курс устанавливается на валютном рынке. Так, в
России он определяется на Московской межбанковской валютной бирже с участием Внешторгбанка и Центрального банка. В
России валютный курс функционирует легально с 1992 г.
     Обычно существуют методы государственного регулирования
валютных курсов, которые могут быть прямыми и косвенными.
     Прямые методы – это дисконтная политика и валютная интервенция на внешневалютных рынках. Дисконтная политика
подразумевает изменение ставки рефинансирования. Валютная
интервенция проводится Центральным банком путем скупки или

                                                                 90
продажи своих денежных знаков и таким образом он имеет возможность влиять на валютный курс. Если курс иены необходимо уменьшить, то Центральный банк выбрасывает на рынок дополнительное
количество иен. Понижение валютного курса называется девальвацией, а повышение – ревальвацией.
     Косвенные методы – это денежно-кредитная политика государства внутри страны в условиях открытого рынка. Это величина обязательной нормы резерва, контроль над операциями с золотом и
валютой, право продажи иностранной валюты на рынке экспортерами
товаров, количество вывоза валюты за рубеж, и т.п.
     Относительно валютных курсов, обычно различают курс
покупателя, т.е. цену по которой банк покупает иностранную
валюту за национальную и курс продавца, по которому он продает иностранную валюту за национальную. Разница между курсом продавца и курсом покупателя составляет маржу, которая
тратится на покрытия расходов по организации валютных операций и формирует прибыль банков.
     Режим конвертируемости (обратимости) национальных валют является одним из важнейших факторов, определяющих условия включения национальной экономики в мировую.
     Существуют три вида конвертируемости:
     1. Свободно-конвертируемая валюта (СКВ) – это валюта
сильных стран. Где отсутствуют валютные ограничения любого
порядка (твердые валюты) – доллары США, Канады, евро, иена
Японская и др.
     2. Частично конвертируемая валюта – это валюта, которая
сохраняет валютные ограничения по определенным операциям.
Возможно это ограничения вывоза валюты за рубеж, регулирование объема золота, ограничения переводов, платежей за границу и др.
     3. Неконвертируемая валюта – это замкнутая изолированная от мира валюта тех государств у которых существуют ограничения и запреты купли-продажи иностранной валюты, ввоз и
вывоз валютных ценностей.
     Экономические и финансовые возможности России на мировом рынке весьма ограничены, поскольку ее доля в мировом
ВВП примерно в 2002 г. составляла всего 2%, тогда как доля Японии – 8,2%, Китая – 9,8%, США – около 30%.                     91
                    Глава 10.
        Государственная экономическая и
              социальная политика
10.1. Элементы государственного регулирования экономики.
10.2. Органы управления экономикой.
10.3. Экономические функции правительства.
10.4. Формы регулирования экономики и социальной политики.
10.5. Социально-экономические проблемы глобализации.

  10.1 Элементы государственного регулирования экономики.
     Регулирование экономики – система мер законодательного,
исполнительного и контролирующего характера, осуществляемых правомочными государственными учреждениями и общественными организациями, нацеленная на повышение эффективности общественного воспроизводства и удовлетворения потребности общества.
     Государственное регулирование экономики имеет объективную основу:
     а) обобщение производства как в границах национальной
экономики, так и в международном масштабе;
     б) развитие НТР, требующего громадных трудовых и финансовых ресурсов, которыми не располагают частные предприниматели;
     в) неспособность рынка решить экономические, социальные
проблемы;
     г) неспособность рынка обеспечить удовлетворение потребностей в общественных товарах.
     Рынок определяет равновесную цену, производство во многих сферах, в то время как государство регулирует рынок посредством налогообложения, инвестиций, субсидий. При этом обе
стороны – рынок и государство – существенны.

                                                             92
     Субъектами государственного регулирования являются: носители, выразители и исполнители хозяйственных интересов.
     К носителям хозяйственных интересов относятся социальные
группы, население, отличающееся друг от друга имущественным
состоянием доходов и видов деятельности.
     Выразителями хозяйственных интересов являются объединения носителей экономических интересов в различные союзы и
ассоциации: профсоюзы, союзы предпринимателей, фермеров,
торговцев, студентов и т.д.
     К исполнителям хозяйственных интересов относятся исполнительные органы хозяйственных интересов и включающие органы власти и Центральный национальный банк.
     Объектами государственного регулирования выступают
сферы, отрасли, районы, а также ситуации, явления и условия
социально-экономической жизни страны.
     Основными видами объектов государственного регулирования являются: экономический цикл, занятость, накопление капитала, цены, денежное обращение, платежный баланс, научные
исследования, окружающая среда, конкуренция, внешнеэкономические связи и др.
     Государство следит за тем, чтобы в условиях экономической свободы общественные интересы не были ущемлены, не забывая при этом о правах и свободности личности, государственное регулирование направлено также на защиту интересов будущих поколений, охрану окружающей среды, предотвращение ее
загрязнения, гибели природы. В целом главной целью государственного регулирования экономики является экономическая и
социальная стабильность.

  10.2. Органы управления экономикой.
     Управление экономикой – это часть системы управления
обществом. Поэтому аппарат управления экономикой, органы
управления зачастую представлены как органы государственного, общественного, социального управления. Такие органы именуют органами власти, имея в виду власть над экономикой.

                                                          93
     Как известно, органы власти делятся на законодательные, исполнительные, судебные. Каждый из этих видов власти имеют непосредственное отношение к управлению экономикой.
     Законодательные органы федерального уровня и субъектов
федерации принимают законы, постановления, другие законодательные акты, которые содержат статьи, принципы, правила,
нормы, применяемые в управлении экономикой.
     Законодательные органы обычно представлены двухпалатным парламентом. В России это федеральное Собрание в лице
Государственной Думы и Совета Федерации.
     Исполнительным органам принадлежит основная роль в
управлении экономикой, так как именно эти органы призваны
исполнять законы, приводить их в действие. Исполнительную
власть возглавляет Президент, а непосредственное исполнительное управление экономикой на уровне страны осуществляет Правительство. Чаще всего Правительство в его основной части составляет кабинет Министров, возглавляемый Председателем.
     Наряду с Правительством страны отдельные вопросы исполнительного управления экономикой решают Министерства и
Ведомства страны и входящих в ее состав национально-территориальных образований.
     Судебные, правовые органы можно считать органами управления экономикой в том смысле, что они следят за соблюдением и выполнением законов, регулирующих экономические отношения. Самое непосредственное отношение к экономическому управлению имеют арбитражные органы, рассматривающие
в судебном порядке претензии предприятий. Имеют отношение
к управлению экономикой адвокатура и нотариат, так как они
связаны с ведением дел по суду и оформлением документов экономической, хозяйственной природы.

  10.3.    Экономические функции правительства
     Регулирование экономики представляет собой систему мер
законодательного, исполнительного и контролирующего характера, осуществляемых государственными учреждениями и общественными организациями в целях стабилизации и приспособле                                        94
ния существующей социально-экономической системы к изменяющимся условиям.
     Можно выделить несколько функций правительства в рыночной системе:
     1. Обеспечение правой базы функционирования рыночного
механизма. Это законодательная защита прав собственника, предпринимательской деятельности, прав потребителей, разработка
законов о предприятиях, банках, акционерных обществах и др.
     2. Стабилизация экономики, то есть контроль за уровнем
занятости и инфляции. Это проведение антициклической политики, путем стимулирования спроса на товары, услуги, капиталовложения и обеспечение занятости населения. Регулирование
денежного обращения с целью борьбы с инфляцией.
     3. Регулирование платежного баланса. Состояние платежного баланса является объективным показателем уровня развития экономики. В этих целях государства осуществляет оперативное и стратегическое регулирование платежного баланса путем
воздействия на импорт и экспорт, движение капитала, повышение и понижение курсов национальных валют и участия в международной экономической интеграции.
     4. Перераспределение доходов. В данном случае речь идет о
разработке и обеспечении социальных программ в целях уменьшения неравенства доходов населения страны.
     5. Перераспределение ресурсов. Здесь имеется ввиду проведение двух мероприятий. Во-первых, сокращение и упразднение
загрязнений окружающей среды предприятиями, производителями продукции. Во-вторых, выделение средств для получения высшего образования, профессиональной подготовки, программ
массовых профилактических прививок, государственных больниц и поликлиник, а также обеспечения продовольственных программ в целях увеличения потребительского спроса населения.
     Рассматривая функции регулирования экономики, необходимо отметить, что все они тесно взаимосвязаны между собой.
     Современная экономика представляет собой синтез рыночного механизма и элементов государственного регулирования.

                                                          95
Это является необходимым и объективным процессом экономики
любой страны, и особенно стран с переходной экономикой.

  10.4.    Регулирование экономики и социальной политики.
     Существуют разнообразные формы государственного регулирования экономики:
     1. непосредственное государственное управление рядом отраслей, производственных объектов, имеющих общественную
значимость. К таким объектам относятся военные, оборонные,
энергетические, заповедники, музеи и т.д.
     2. Налоговое регулирование осуществляется путем установления тех или иных объектов налогообложения и дифференциации налоговых ставок, введения налоговых льгот.
     3. Денежно-кредитное регулирование состоит в воздействии
государства на денежное обращение и объема денежной массы.
     4. Бюджетное регулирование заключается в том, что государственные органы обладают возможностью распределять средства государственного бюджета по различным направлениям их
расходования.
     5. Ценовое регулирование в условиях рынка заключается в
том, что государство может устанавливать предельный уровень
цен, запрещая их повышать сверх этого уровня.
     6. Государственное регулирование охраны и восстановления
окружающей среды предусматривает меры по защите природы в
виде штрафов и санкций за загрязнение и осуществление природоохранных мероприятий.
     7. Государственное антимонопольное регулирование направлено на ограничение или даже запрет деятельности предприятий
– монополистов.
     8. Государственное внешнеэкономическое регулирование – это
обширный спектр мер и инструментов государственного воздействия на структуру экспорта и импорта, процессы внешней торговли, движение капитала в страну и из страны, валютный обмен.


                                                           96
     Социальная политика государства направлена на развитие социальной сферы общества, направленной на удовлетворение интересов
и потребностей граждан.
     Основными задачами социальной политики являются:
     а) повышение благосостояния;
     б) улучшение условий труда и жизни дюжей;
     в) осуществление принципа социальной справедливости.
     Социальная политика должна учитывать не только материальные, но и политические, и духовные интересы членов общества.
     Основная социальная функция экономической политики заключается в обеспечении заинтересованности работников в повышении эффективности их экономической деятельности. Социальная
политика выдвигает перед экономикой следующие проблемы:
     1. Как удовлетворить социальные потребности людей.
     2. Каким образом обеспечить социальное справедливое распределение благ в обществе.
     3. Как обеспечить, чтобы повышение благосостояния людей происходило в соответствии с повышением эффективности
общественного производства.
     Социальная политика государства реализуется посредством
социальной защитой населения, обеспечивающей регулирование
рынка доступности образования и медицинского обеспечения
граждан страны.

  10.5. Социально-экономические проблемы глобализации.
     Современное человечество – это уже более шести миллиардов землян больших и малых народов, это огромное разнообразие экономик, культур, религий, быта, явлений социально-политической жизни. У каждой страны или группы стран существует
множество разнообразных нерешенных задач. Но есть в мире
особо крупномасштабные проблемы, общие для всех людей. Это
так называемые глобальные проблемы, то есть те наиболее важные и насущные проблемы, которые затрагивают жизненные
интересы всех народов и для своего решения требуют коллектив
                                                             97
ных усилий всего мирового сообщества. Подобные проблемы классифицируют по-разному. В социально-экономической сфере среди них чаще всего выделяют следующие шесть:
     1. Проблема экономической отсталости. Заключается в том,
что значительное число стран (где по некоторым оценкам, проживает до половины населения земного шара) все более отстает
от процветающих государств. Это углубляет раскол мира на богатые и бедные страны, усиливает международную напряженность, угрожает всеобщей безопасности. Причем число беднейших стран в мире за последние 30 лет почти удвоилось, увеличившись с 25 до 49.
     У слаборазвитых стран сложился своего рода порочный круг
бедности. Будучи бедными, они постоянно воспроизводят своё
бедственное положение по замкнутой цепочке: → низкие доходы
сдерживают → накопление необходимых факторов производства
(капитала и квалифицированных трудовых ресурсов), что в свою
очередь, неизбежно → тормозит рост производительности труда, а вновь → обрекает общество на низкие доходы. Порочный
круг круговерти ещё усиливается быстрым ростом населения.
Причем выйти из столь тяжелого заколдованного круга очень
трудно. Вместе с тем очевидно, что улучшить свое положение
могут прежде всего сами эти страны, решая такие ключевые задачи, как: проведение стимулирующих производство социальноэкономических преобразований, аграрных и рыночных реформ;
обеспечение накопления капитала, индустриализации экономики и роста фондовооруженности труда; осуществление режима
экономики разумной государственной политики в управлении
национальным хозяйством, динамикой народонаселения и другими общественными процессами.
     2. Проблема негативных эффектов глобализации. Современная глобализация – это процесс формирования в мире единого
экономического, культурного и политического пространства,
процесс интеграции уже не отдельных стран, а всего человечества и образования мирового сообщества без границ.


                                                         98
     Непосредственно в экономике это проявляется в том, что развиваются все более тесные взаимосвязи и взаимозависимость национальных хозяйств: идет невиданная интернационализация производства,
при которой жизненные блага создаются совместными усилиями многих стран, с ориентацией на всемирного потребителя, а технологические цепочки работающих друг на друга фирм пронизывают весь земной шар. Все это порождает громадные непрерывные и сверх скоростные межстрановые потоки денег, капиталов, товаров, информации и
самих людей. Ядром глобализации мировой экономики выступают
транснациональные корпорации (ТНК) и крупнейшие международные
финансово-кредитные институты (банки, биржи, фонды и другие учреждения).
     Значит ли, что глобализация – благо? И да, и нет. Процесс
глобализации двойственен и противоречив, то есть здесь есть свои
плюсы и минусы.
     Плюсы: мощный рост экономики; масса новых продуктов;
прогресс передовых стран.
     Минусы: неблагополучие отсталых стран; глобальный характер кризисов; глобализация преступности, терроризма.
     Задачами для решения проблем негативных эффектов глобализации являются:
     – нормы для “глобального поведения”;
     – помощь отсталым странам;
     – всемирное гражданское общество.
     3. Демографическая проблема – это весь комплекс тех негативных явлений в мировом сообществе, которые порождены двумя глобальными процессами: (1) так называемым “демографическим взрывом” в развивающихся странах и (2) недовоспроизводством населения в развитых странах.
     4. Проблемы продовольствия и ресурсов. Английский экономист Томас Мальтус (1766-1834) выдвинул идею существования
сурового “закона народонаселения”. Согласно ему неразумно бурный рост численности людей значительно обгоняет возможности
увеличения средств для их жизни, что и вызывает массовую бед

                                                               99
ность. Такое положение в определенной мере спорно. Однако вопросы
нехватки продовольствия волнуют ученых давно.
     Продовольственная проблема проявляется в таких обстоятельствах, как: малопродуктивность производства, острой нехваткой продуктов питания, неполноценностью питания и др.
     Главные пути решения: осуществление “зеленой революции”;
расширение добычи продуктов Мирового океана; баланс между
ростом населения и возможностями производства; помощь мирового сообщества.
     Проблема природных ресурсов связана с тем, что человечество больше не может до бесконечности и все растущими темпами увеличивать объемы оптимальных у природы ресурсов. Это
обусловлено, во-первых, тем что многие ресурсы являются невозобновляемыми и весьма близки к исчерпанию. А во-вторых,
массированные добыча и переработка ресурсов часто наносит
ущерб окружающей среде.
     В этих целях необходимо изменить саму модель экономического роста, перейти от наращивания объемов ресурсов к рационализации их производства и потребления.
     5. Глобальная экономическая проблема. Она состоит в огромных трудностях преодоления того экономического кризиса,
который возник на нашей планете из-за разрушительного воздействия на природу людей.
     В качестве основных проявлений экономического кризиса
чаще всего называют такие, как: загрязнение воздушного и водного бассейна Земли и растущая масса отходов, “кислотные дожди”, отравляющие озера и реки; глобальные изменения климата;
уничтожение и вымирание лесов и обеднение животного и растительного мира; сокращение пахотных земель и др.
     Пути решения проблем: разработка и выработка международной программы охраны окружающей среды; эффективные
природоохранные меры; переход к новым экологическим и природоохранным технологиям; формирование у людей экологического мировоззрения.


                                                            100
     6. Глобальные проблемы разоружения и конверсии. Разоружение предполагает снятие с военного дежурства и либо уничтожения,
либо утилизации огромных масс различных оружейных материалов и
систем (ракет, химических веществ и пр.).
     Конверсия состоит в постепенном переводе избыточных ресурсов, занятых в военной сфере, в сферу гражданскую.
     Экономическое и политическое значение конверсии проявляется в уменьшении угрозы войны; сокращение военных расходов и возвращение ресурсов в гражданскую сферу; увеличение
занятости в обществе и др.




                                                           101
                   Литература
1. Макконнелл К., Брю С. Экономикс: - М., 1992.
2. Самуэльсон П. Экономика. – М., 1998.
3. Курс экономической теории / Под. ред. Чепурина М.Н.,
    Кисилевой Е.А. – Киров, 1998.
4. Экономическая теория / Под. ред. Камаева В.Д. – М.,
    2000.
5. Экономическая теория / Под. ред. Добрынина А.И.,
    Тарасевича Л.С. – СПб., 2000.
6. Теоертическая экономия: Политэкономия. / Под. ред.
    Журавлевой Г.П., Мильчаковой Н.Н., - М., 1997.
7. Клюня В.Л., Роговский И.Т. Основы экономической
    теории: Практикум для студентов университета. Мн.:
    БГУ, 1999.
8. Фишер С., Дорнбуш Р., Шмалензи У. Экономика. – М.,
    1993.
9. Микро-, Макроэкономика. Практикум / Под. ред.
    Ошбина Ю.Н. – СПб., 1994.
10. Мэнько Г. Макроэкономика. – М., 1999.
11. Мэнько Г. Принципы экономикс. – М., 1999.
12. Майнбурд Е. Введение в историю экономической
    мысли. – М., 1997.
13. Курс экономической теории / Под. ред. Плотницкого
    М.Н., Тура А.Н. – Мн., 1998.
14. Долан Э.Дж. Макроэкономика. – М., 1993.
15. Долан Э.Дж. Макроэкономика. – М., 1995.
16. Экономическая теория / Под. ред. Клюни В.Л.,
    Новиковой И.В., - Мн., 2001.
17. Хрипач В.Я., Суша Г.З., Андросович А.И., и др.
    Экономика предприятия. – Мн., 2001.
18. Вечканов Г.С., Вечканова Г.Р. Макроэкономика. СПб.,
    2000.
19. Козырев В.М. Основы современной экономики. – М.,
    2001.

                                                   102
103
                         В.А. Яллай

             МАКРОЭКОНОМИКА
                       Учебное пособие




       Издательская лицензия ИД №06024 от 09.10.2001 года.
        Подписано в печать 12.05.2003 г. Формат 60х90/16.
      Объем издания в усл.печ.л. 6,5. Тираж 100 экз. Заказ № .
Псковский государственный педагогический институт им. С.М.Кирова,
                   180760, г. Псков, пл. Ленина, 2.
       Редакционно-издательский отдел ПГПИ им. С.М.Кирова,
        180760, г. Псков, ул. Советская, 21, телефон 2-86-18.

                                                                    104
